# Babel 简单应用

[TOC]

[Babel](https://babeljs.io/) 是一个广泛使用的转码器，可以将 ES6+ 代码转为 ES5 代码，从而在现有环境执行。

## 1.使用方法

总共存在三种方式：

1. 使用单体文件 (standalone script)
2. 命令行 (cli)
3. 构建工具的插件 (webpack 的 `babel-loader`, rollup 的 `rollup-plugin-babel`)。

其中后面两种比较常见。第二种多见于 `package.json` 中的 scripts 段落中的某条命令；第三种就直接集成到构建工具中。

> 这三种方式只有入口不同而已，调用的 babel 内核，处理方式都是一样的。

## 2.运行方式和插件

babel 总共分为三个阶段：解析，转换，生成。

babel 本身不具有任何转化功能，它把转化的功能都分解到一个个 `plugin` 里面。因此当我们不配置任何插件时，经过 babel 的代码和输入是相同的。

而插件总共分为两种：

- 语法插件
- 转译插件

当我们添加 **语法插件** 之后，在解析这一步就使得 babel 能够解析更多的语法。（顺带一提，babel 内部使用的解析类库叫做 babylon，并非 babel 自行开发）

举个简单的例子，当我们定义或者调用方法时，最后一个参数之后是不允许增加逗号的，如 `callFoo(param1, param2,)` 就是非法的。如果源码是这种写法，经过 babel 之后就会提示语法错误。但最近的 JS 提案中已经允许了这种新的写法（让代码 diff 更加清晰）。为了避免 babel 报错，就需要增加语法插件 `babel-plugin-syntax-trailing-function-commas`。

当我们添加 **转译插件** 之后，在转换这一步把源码转换并输出。这也是我们使用 babel 最本质的需求。

比起语法插件，转译插件其实更好理解，比如箭头函数 `(a) => a` 就会转化为 `function (a) {return a}`。完成这个工作的插件叫做 `babel-plugin-transform-es2015-arrow-functions`。

> 同一类语法可能同时存在语法插件版本和转译插件版本。如果我们使用了转译插件，就不用再使用语法插件了。

- **执行顺序**

很简单的几条原则：

1. Plugin 会运行在 Preset 之前。
2. Plugin 会从前到后顺序执行。
3. Preset 的顺序则 刚好相反（从后向前）。

preset 的逆向顺序主要是为了保证向后兼容，因为大多数用户的编写顺序是 ['es2015', 'stage-0']。这样必须先执行 stage-0 才能确保 babel 不报错。因此我们编排 preset 的时候，也要注意顺序，其实只要按照规范的时间顺序列出即可。

## 3.配置文件 `.babelrc`

Babel 的配置文件是 `.babelrc`，存放在项目的根目录下。使用 Babel 的第一步，就是配置这个文件。

该文件用来设置转码规则和插件，基本格式如下。

```js
{
  "presets": [],
  "plugins": []
}
```

`presets` 字段设定转码规则，官方提供以下的规则集，你可以根据需要安装。

```sh
# ES2015 转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-es2015

# react 转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-react

# ES7 不同阶段语法提案的转码规则（共有 4 个阶段），选装一个
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-0
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-1
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-2
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-3
```

然后，将这些规则加入 `.babelrc`。

```js
  {
    "presets": [
      "es2015",
      "react",
      "stage-2"
    ],
    "plugins": []
  }
```

> 注意，以下所有 Babel 工具和模块的使用，都必须先写好 `.babelrc`。

## 4.`preset`

比如 es2015 是一套规范，包含大概十几二十个转译插件。如果每次要开发者一个个添加并安装，配置文件很长不说，`npm install` 的时间也会很长，更不谈我们可能还要同时使用其他规范呢。为了解决这个问题，babel 还提供了一组插件的集合。因为常用，所以不必重复定义 & 安装。

preset 分为以下几种：

- 官方内容，目前包括 env, react, flow, minify 等。
- stage-x，这里面包含的都是当年最新规范的草案，每年更新。

> 低一级的 stage 会包含所有高级 stage 的内容，例如 stage-1 会包含 stage-2, stage-3 的所有内容。
> stage-4 在下一年更新会直接放到 env 中，所以没有单独的 stage-4 可供使用。

- es201x, latest

> 这些是已经纳入到标准规范的语法。例如 es2015 包含 `arrow-functions`，es2017 包含 `syntax-trailing-function-commas`。但因为 env 的出现，使得 es2016 和 es2017 都已经废弃。所以我们经常可以看到 es2015 被单独列出来，但极少看到其他两个。
> latest 是 env 的雏形，它是一个每年更新的 preset，目的是包含所有 es201x。但也是因为更加灵活的 env 的出现，已经废弃。

## 5.`env`

env 的核心目的是通过配置得知目标环境的特点，然后只做必要的转换。例如目标浏览器支持 es2015，那么 es2015 这个 preset 其实是不需要的，于是代码就可以小一点（一般转化后的代码总是更长），构建时间也可以缩短一些。

如果不写任何配置项，env 等价于 latest，也等价于 es2015 + es2016 + es2017 三个相加（不包含 stage-x 中的插件）。

## 6.命令行转码 babel-cli

安装了 `babel-cli` 就能够在命令行中使用 babel 命令来编译文件。

它的安装命令如下。

```sh
npm install --global babel-cli
```

基本用法如下。

```sh
# 转码结果输出到标准输出
$ babel example.js

# 转码结果写入一个文件
# --out-file 或 -o 参数指定输出文件
$ babel example.js --out-file compiled.js
# 或者
$ babel example.js -o compiled.js

# 整个目录转码
# --out-dir 或 -d 参数指定输出目录
$ babel src --out-dir lib
# 或者
$ babel src -d lib

# -s 参数生成 source map 文件
$ babel src -d lib -s
```

上面代码是在全局环境下，进行 Babel 转码。这意味着，如果项目要运行，全局环境必须有 Babel，也就是说项目产生了对环境的依赖。另一方面，这样做也无法支持不同项目使用不同版本的 Babel。

一个解决办法是将 `babel-cli` 安装在项目之中。

```js
# 安装
$ npm install --save-dev babel-cli
```

然后，改写 `package.json`。

```js
{
  // ...
  "devDependencies": {
    "babel-cli": "^6.0.0"
  },
  "scripts": {
    "build": "babel src -d lib"
  },
}
```

转码的时候，就执行下面的命令。

```js
npm run build
```

> 没有全局安装的情况下，无法直接在命令行里直接执行转译（指 `babel exam.js` 这种编译无法成功，但可以使用 `npx babel exam.js`）。

## 7.babel-node

`babel-cli` 工具自带一个 `babel-node` 命令，提供一个支持 ES6 的 REPL 环境。它支持 Node 的 REPL 环境的所有功能，而且可以直接运行 ES6 代码。

> “读取-求值-输出”循环（英语：Read-Eval-Print Loop，简称 **REPL**），也被称做交互式顶层构件（英语：interactive toplevel），是一个简单的，交互式的编程环境。

它不用单独安装，而是随 `babel-cli` 一起安装。然后，执行 `babel-node` 就进入 PEPL 环境。

```js
$ babel-node
> (x => x * 2)(1)
2
```

`babel-node` 命令可以直接运行 ES6 脚本。

```js
babel-node es6.js
2
```

`babel-node` 也可以安装在项目中（基本上没必要吧）。

```js
npm install --save-dev babel-cli
```

然后，改写 `package.json`。

```json
{
  "scripts": {
    "script-name": "babel-node script.js"
  }
}
```

上面代码中，使用 `babel-node` 替代 node，这样 `script.js` 本身就不用做任何转码处理。

## 8.babel-register

`babel-register` 模块改写 `require` 命令，为它加上一个钩子。此后，每当使用 `require` 加载 `.js`、`.jsx`、`.es` 和 `.es6` 后缀名的文件，就会先用 Babel 进行转码。

```sh
npm install --save-dev babel-register
```

使用时，必须首先加载 `babel-register`。

```js
require("babel-register");
require("./index.js");
```

然后，就不需要手动对 `index.js` 转码了。

> 需要注意的是，`babel-register` 只会对 `require` 命令加载的文件转码，而不会对当前文件转码。另外，由于它是实时转码，所以只适合在开发环境使用。

## 9.babel-core

如果某些代码需要调用 Babel 的 API 进行转码，就要使用 `babel-core` 模块。

安装命令如下。

```sh
npm install babel-core --save
```

然后，在项目中就可以调用 `babel-core`。

```js
var babel = require('babel-core');

// 字符串转码
babel.transform('code();', options);
// => { code, map, ast }

// 文件转码（异步）
babel.transformFile('filename.js', options, function(err, result) {
  result; // => { code, map, ast }
});

// 文件转码（同步）
babel.transformFileSync('filename.js', options);
// => { code, map, ast }

// Babel AST 转码
babel.transformFromAst(ast, code, options);
// => { code, map, ast }
```

配置对象 `options`，可以参看官方文档 [http://babeljs.io/docs/usage/options/](https://babeljs.io/docs/en/options)。

下面是一个例子。

```js
var es6Code = 'let x = n => n + 1';
var es5Code = require('babel-core')
  .transform(es6Code, {
    presets: ['es2015']
  })
  .code;
// '"use strict";\n\nvar x = function x(n) {\n  return n + 1;\n};'
```

上面代码中，`transform` 方法的第一个参数是一个字符串，表示需要转换的 ES6 代码，第二个参数是转换的配置对象。

## 9.babel-polyfill

Babel 默认只转换新的 J avaScript 句法（syntax），而不转换新的 API，比如 `Iterator`、`Generator`、`Set`、`Maps`、`Proxy`、`Reflect`、`Symbol`、`Promise` 等全局对象，以及一些定义在全局对象上的方法（比如 `Object.assign`）都不会转码。

举例来说，ES6 在 `Array` 对象上新增了 `Array.from` 方法。Babel 就不会转码这个方法。如果想让这个方法运行，必须使用 `babel-polyfill`（内部集成了 core-js 和 regenerator)，为当前环境提供一个垫片。

安装命令如下。

```sh
npm install --save babel-polyfill
```

然后，在脚本头部（在所有代码运行之前），加入如下一行代码。

```js
import 'babel-polyfill';
// 或者
require('babel-polyfill');
```

> Babel 默认不转码的 API 非常多，详细清单可以查看 `babel-plugin-transform-runtime` 模块的 [definitions.js](https://github.com/babel/babel/blob/master/packages/babel-plugin-transform-runtime/src/definitions.js) 文件。

`babel-polyfill` 主要有两个缺点：

1. 使用 `babel-polyfill` 会导致打出来的包非常大，因为 `babel-polyfill` 是一个整体，把所有方法都加到原型链上。比如我们只使用了 `Array.from`，但它把 `Object.defineProperty` 也给加上了，这就是一种浪费了。这个问题可以通过单独使用 `core-js` 的某个类库来解决，`core-js` 都是分开的。
2. `babel-polyfill` 会污染全局变量，给很多类的原型链上都作了修改，如果我们开发的也是一个类库供其他开发者使用，这种情况就会变得非常不可控。
因此在实际使用中，如果我们无法忍受这两个缺点（尤其是第二个），通常我们会倾向于使用 `babel-plugin-transform-runtime`。

但如果代码中包含高版本 js 中类型的实例方法 （例如 `[1,2,3].includes(1)`)，这还是要使用 `polyfill`。

## 10.babel-runtime 和 babel-plugin-transform-runtime

我们时常在项目中看到 `.babelrc` 中使用 `babel-plugin-transform-runtime`，而 `package.json` 中的 `dependencies` （注意不是 `devDependencies`) 又包含了 `babel-runtime`，那这两个是不是成套使用的呢？他们又起什么作用呢？

先说 `babel-plugin-transform-runtime`。

以 `async/await` 举例，如果不使用这个 `plugin` （即默认情况），转换后的代码大概是：

```js
// babel 添加一个方法，把 async 转化为 generator
function _asyncToGenerator(fn) { return function () {....}} // 很长很长一段

// 具体使用处
var _ref = _asyncToGenerator(function* (arg1, arg2) {
  yield (0, something)(arg1, arg2);
});
```

这个 `_asyncToGenerator` 在当前文件被定义，然后被使用了，以替换源代码的 `await`。但每个被转化的文件都会插入一段 `_asyncToGenerator` 这就导致重复和浪费了。

在使用了 `babel-plugin-transform-runtime` 了之后，转化后的代码会变成：

```js
// 从直接定义改为引用，这样就不会重复定义了。
var _asyncToGenerator2 = require('babel-runtime/helpers/asyncToGenerator');
var _asyncToGenerator3 = _interopRequireDefault(_asyncToGenerator2);

// 具体使用处是一样的
var _ref = _asyncToGenerator3(function* (arg1, arg2) {
  yield (0, something)(arg1, arg2);
});
```

从定义方法改成引用，那重复定义就变成了重复引用，就不存在代码重复的问题了。

但在这里，我们也发现 `babel-runtime` 出场了，它就是这些方法的集合处，也因此，在使用 `babel-plugin-transform-runtime` 的时候必须把 `babel-runtime` 当做依赖。

再说 `babel-runtime`，它内部集成了

1. **`core-js`**: 转换一些内置类 (`Promise`, `Symbols` 等等） 和静态方法 (`Array.from` 等）。绝大部分转换是这里做的。自动引入。

2. **`regenerator`**: 作为 `core-js` 的拾遗补漏，主要是 `generator/yield` 和 `async/await` 两组的支持。当代码中有使用 `generators/async` 时自动引入。

3. **`helpers`**, 如上面的 `asyncToGenerator` 就是其中之一，其他还有如 `jsx`, `classCallCheck` 等等，可以查看 [babel-helpers](https://github.com/babel/babel/blob/6.x/packages/babel-helpers/src/helpers.js)。在代码中有内置的 `helpers` 使用时（如上面的第一段代码）移除定义，并插入引用（于是就变成了第二段代码）。

`babel-plugin-transform-runtime` 不支持 实例方法 （例如 `[1,2,3].includes(1)`)

此外补充一点，把 `helpers` 抽离并统一起来，避免重复代码的工作还有一个 plugin 也能做，叫做 `babel-plugin-external-helpers`。但因为我们使用的 `transform-runtime` 已经包含了这个功能，因此不必重复使用。而且 babel 的作者们也已经开始讨论这两个插件过于类似，正在讨论在 babel 7 中把 `external-helpers` 删除。

## 11.babel-loader

一些大型的项目都会有构建工具 （如 webpack 或 rollup) 来进行代码构建和压缩 (uglify)。理论上来说，我们也可以对压缩后的代码进行 babel 处理，但那会非常慢。因此如果在 uglify 之前就加入 babel 处理，岂不完美？

所以就有了 babel 插入到构建工具内部这样的需求。以 webpack 为例，webpack 有 loader 的概念，因此就出现了 `babel-loader`。

和 `babel-cli` 一样，`babel-loader` 也会读取 `.babelrc` 或者  `package.json` 中的 `babel` 段作为自己的配置，之后的内核处理也是相同。唯一比 `babel-cli` 复杂的是，它需要和 webpack 交互，因此需要在 webpack 这边进行配置。比较常见的如下：

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      exclude: /(node_modules|bower_components)/,
      loader: 'babel-loader'
    }
  ]
}
```

如果想在这里传入 babel 的配置项，也可以把改成：

```js
// loader: 'babel-loader' 改成如下：
use: {
  loader: 'babel-loader',
  options: {
    // 配置项在这里
  }
}
```

## 12.浏览器环境

Babel 也可以用于浏览器环境。但是，从 Babel 6.0 开始，不再直接提供浏览器版本，而是要用构建工具构建出来。如果你没有或不想使用构建工具，可以通过安装 5.x 版本的 `babel-core` 模块获取。

```sh
npm install babel-core@old
```

运行上面的命令以后，就可以在当前目录的 `node_modules/babel-core/` 子目录里面，找到 babel 的浏览器版本 `browser.js`（未精简）和 `browser.min.js`（已精简）。

然后，将下面的代码插入网页。

```html
<script src="node_modules/babel-core/browser.js"></script>
<script type="text/babel">
// Your ES6 code
</script>
```

用户的 ES6 脚本放在 `script` 标签之中，但是要注明 `type="text/babel`"。

另一种方法是使用 `babel-standalone` 模块提供的浏览器版本，将其插入网页。

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/babel-standalone/6.4.4/babel.min.js"></script>
<script type="text/babel">
// Your ES6 code
</script>
```

注意，网页中实时将 ES6 代码转为 ES5，对性能会有影响。生产环境需要加载已经转码完成的脚本。

## 13.与其他工具的配合

许多工具需要 Babel 进行前置转码，这里举两个例子：ESLint 和 Mocha。

ESLint 用于静态检查代码的语法和风格，安装命令如下。

```sh
npm install --save-dev eslint babel-eslint
```

然后，在项目根目录下，新建一个配置文件 `.eslintrc.js`，在其中加入 `parser` 字段。

```js
module.exports = {
  root: true,
  parser: "babel-eslint",
  rules: {}
};
```

再在 `package.json` 之中，加入相应的 `scripts` 脚本。

```json
  {
    "scripts": {
      "lint": "eslint my-files.js"
    }
  }
```

## 14.babel 升级

> *preset 的变更：淘汰 es201x，删除 stage-x，强推 env*

淘汰 es201x 的目的是把选择环境的工作交给 env 自动进行，而不需要开发者投入精力。凡是使用 es201x 的开发者，都应当使用 env 进行替换。但这里的淘汰 （原文 deprecated) 并不是删除，只是不推荐使用了，不好说 babel 8 就真的删了。

与之相比，stage-x 就没那么好运了，它们直接被删了。这是因为 babel 团队认为为这些 “不稳定的草案” 花费精力去更新 preset 相当浪费。stage-x 虽然删除了，但它包含的插件并没有删除（只是被更名了），我们依然可以显式地声明这些插件来获得等价的效果。完整列表

为了减少开发者替换配置文件的机械工作，babel 开发了一款 `babel-upgrade` 的工具，它会检测 babel 配置中的 stage-x 并且替换成对应的 plugins。

- *npm package 名称的变化*

babel 6 到 babel 7 进行了一大调整，原来的 `babel-xx` 包统一迁移到 `babel-` 域由 `@` 符号来标识，一来便于区别官方与非官方的包，二来避免可能的包命名冲突。

例如：

1. `babel-cli` 变成了 `@babel/cli`。

2. `babel-preset-env` 变成了 `@babel/preset-env`。进一步，还可以省略 `preset` 而简写为 `@babel/env`。

3. `babel-plugin-transform-arrow-functions` 变成了 `@babel/plugin-transform-arrow-functions`。和 `preset` 一样，`plugin` 也可以省略，于是简写为 `@babel/transform-arrow-functions`。

- *不再支持低版本 node*

babel 7.0 开始不再支持 nodejs 0.10, 0.12, 4, 5 这四个版本，相当于要求 `nodejs >= 6` （当前 nodejs LTS 是 8，要求也不算太过分吧）。

这里的不再支持，指的是在这些低版本 node 环境中不能使用 babel 转译代码，但 babel 转译后的代码依然能在这些环境上运行，这点不要混淆。

- *only 和 ignore 匹配规则的变化*

在 babel 6 时，`ignore` 选项如果包含 `*.foo.js`，实际上的含义是 `./**/*.foo.js`，也就是当前目录 包括子目录 的所有 `foo.js` 结尾的文件。这可能和开发者常规的认识有悖。

于是在 babel 7，相同的表达式 `*.foo.js` 只作用于当前目录，不作用于子目录。如果依然想作用于子目录的，就要按照 glob 的完整规范书写为 `./**/*.foo.js` 才可以。`only` 也是相同。

这个规则变化只作用于通配符，不作用于路径。所以 `node_modules` 依然包含所有它的子目录，而不单单只有一层。（否则全世界开发者都要爆炸）

- *`@babel/node` 从 `@babel/cli` 中独立了*

和 babel 6 不同，如果要使用 `@babel/node`，就必须单独安装，并添加到依赖中。

---

参考：

[Babel 入门教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/01/babel.html)

[一口（很长的）气了解 babel](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43249121)
