# 前端模块化

什么是模块?

- 将一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件), 并进行组合在一起
  >
- 块的内部数据与实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信

## 1.'module?'

最早我们这么写代码：

```js
function foo() {
  // ...
}
function bar() {
  // ...
}
```

Global 被污染，很容易命名冲突。

### 1.1.简单封装：**Namespace 模式**

```js
var org = {}
org.CoolSite = {}
org.CoolSite.Utils = {}

org.CoolSite.Utils.each = function(arr) {
  // 实现代码
}

org.CoolSite.Utils.log = function(str) {
  // 实现代码
}
```

将命名空间的概念在前端中发扬光大，首推 Yahoo! 的 YUI2 项目。下面是一段真实代码，来自 Yahoo! 的一个开源项目。

```js
if (org.cometd.Utils.isString(response)) {
  return org.cometd.JSON.fromJSON(response)
}
if (org.cometd.Utils.isArray(response)) {
  return response
}
```

通过命名空间，的确能极大缓解冲突。但为了调用一个简单的方法，需要记住如此长的命名空间，这增加了记忆负担，同时剥夺了不少编码的乐趣。

### 1.2.匿名闭包 ：**IIFE 模式**

```js
var Module = (function() {
  var _private = 'safe now'
  var foo = function() {
    console.log(_private)
  }

  return {
    foo: foo
  }
})()

Module.foo()
Module._private // undefined
```

再增强一点 ：引入依赖

### 1.3.IIFE 模式增强

```js
var Module = (function($) {
  var _$body = $('body') // we can use jQuery now!
  var foo = function() {
    console.log(_$body) // 特权方法
  }

  // Revelation Pattern
  return {
    foo: foo
  }
})(jQuery)

Module.foo()
```

> 这就是模块模式，也是现代模块实现的基石

## 2.script loader

只有封装性可不够，我们还需要加载

你以为是这样的：

```shell
body
  script((src = 'jquery.js'))
  script((src = 'app.js')) # do some $ things...
```

但现实是这样的：

```shell
body
    script(src="zepto.js")
    script(src="jhash.js")
    script(src="fastClick.js")
    script(src="iScroll.js")
    script(src="underscore.js")
    script(src="handlebar.js")
    script(src="datacenter.js")
    script(src="deferred.js")
    script(src="util/wxbridge.js")
    script(src="util/login.js")
    script(src="util/base.js")
    script(src="util/city.js")
    script(src="util/date.js")
    script(src="util/cookie.js")
    script(src="app.js")
```

在引入多个 `<script>` 后出现出现问题：

- 难以维护 Very difficult to maintain!
  >
- 依赖模糊 Unclear Dependencies
  >
- 请求过多 Too much HTTP calls

而这些问题可以通过模块化规范来解决。

### 2.1.LABjs - Script Loader(2009)

> Using LABjs will replace all that ugly "script tag soup"

`script(src="LAB.js" async)`

```shell
$LAB.script("framework.js").wait()
    .script("plugin.framework.js")
    .script("myplugin.framework.js").wait()
    .script("init.js");
```

Executed in parallel? First-come, First-served (when execution order is not important)

**Sugar(语法糖)**

```shell
$LAB
.script( [ "script1.js", "script2.js", "script3.js"] )
.wait(function(){ // wait for all scripts to execute first
    script1Func();
    script2Func();
    script3Func();
});
```

> 基于文件的依赖管理

## 3.module loader

模块化架构的工业革命

### 3.1.YUI3 Loader - Module Loader(2009)

> YUI's lightweight core and modular architecture make it scalable, fast, and robust.

```js
// YUI - 编写模块
YUI.add('dom', function(Y) {
  Y.DOM = { ... }
})

// YUI - 使用模块
YUI().use('dom', function(Y) {
  Y.DOM.doSomeThing();
  // use some methods DOM attach to Y
})
```

Creating Custom Modules:

```js
// hello.js
YUI.add(
  'hello',
  function(Y) {
    Y.sayHello = function(msg) {
      Y.DOM.set(el, 'innerHTML', 'Hello!')
    }
  },
  '3.0.0',
  {
    requires: ['dom']
  }
)

// main.js
YUI().use('hello', function(Y) {
  Y.sayHello('hey yui loader')
})
```

> 基于模块的依赖管理

Let's Go A Little Deeper：

```js
// Sandbox Implementation
function Sandbox() {
  // ...
  // initialize the required modules
  for (i = 0; i < modules.length; i += 1) {
    Sandbox.modules[modules[i]](this)
  }
  // ...
}
```

Y 其实是一个强沙箱，所有依赖模块通过 attach 的方式被注入沙盒；attach：在当前 YUI 实例上执行模块的初始化代码，使得模块在当前实例上可用。

Still "Script Tag Soup"?

```shell
script(src="/path/to/yui-min.js")       # YUI seed
script(src="/path/to/my/module1.js")    # add('module1')
script(src="/path/to/my/module2.js")    # add('module2')
script(src="/path/to/my/module3.js")    # add('module3')
```

```js
YUI().use('module1', 'module2', 'module3', function(Y) {
  // you can use all this module now
})
```

- you don't have to include script tags in a set order
  >
- separation of loading from execution
  >
- Too much HTTP calls

### 3.2.YUI Combo

Serves multiple files in a single request

```shell
script(src="http://yui.yahooapis.com/3.0.0/build/yui/yui-min.js")
script(src="http://yui.yahooapis.com/3.0.0/build/dom/dom-min.js")

# magic combo
script(src="http://yui.yahooapis.com/combo?
    3.0.0/build/yui/yui-min.js&
    3.0.0/build/dom/dom-min.js")
```

## 4.commonjs

### 4.1.CommonJS - API Standard (2009.08)

> javascript: not just for browsers any more!

CommonJS 的历史渊源：nodejs 项目的诞生，将 javascript 语言用于服务器编程。由于服务器端开发十分复杂，需要与 OS 以及其他应用程序互动，模块化的理念对服务器端开发是必需的。而 nodejs 的模块系统，就是参照 CommonJS 规范实现的。

CommonJS 的规范：根据 CommonJS 规范，一个单独的文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。加载模块使用 require 方法，该方法读取一个文件并执行，最后返回文件内部的 exports 对象。模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。

> CommonJS 规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

Node.js 是 commonJS 规范的主要实践者，它有四个重要的环境变量为模块化的实现提供支持：module、exports、require、global。实际使用时，用 module.exports 定义当前模块对外输出的接口（不推荐直接用 exports），用 require 加载模块。

MODULES/1.0

```js
// math.js
exports.add = function(a, b) {
  return a + b
}

// main.js
var math = require('./math')
console.log(math.add(1, 2))
```

同步/阻塞式加载:

```js
// timeout.js
var EXE_TIME = 2

;(function(second) {
  var start = +new Date()
  while (start + second * 1000 > new Date()) {}
})(EXE_TIME)

console.log('2000ms executed')
```

```js
// main.js
require('./timeout') // sync load
console.log('done!')
```

同步加载对服务器/本地环境并不是问题，浏览器环境才是问题！

### 4.2.CommonJS 社区

大概 09 年 - 10 年期间，CommonJS 社区大牛云集。CommonJS 原来叫 ServerJS，推出 Modules/1.0 规范后，在 Node.js 等环境下取得了很不错的实践。

09 年下半年这帮充满干劲的小伙子们想把 ServerJS 的成功经验进一步推广到浏览器端，于是将社区改名叫 CommonJS，同时激烈争论 Modules 的下一版规范。分歧和冲突由此诞生，逐步形成了三大流派：

- **Modules/1.x 流派**。这个观点觉得 1.x 规范已经够用，只要移植到浏览器端就好。要做的是新增 Modules/Transport 规范，即在浏览器上运行前，先通过转换工具将模块转换为符合 Transport 规范的代码。主流代表是服务端的开发人员。现在值得关注的有两个实现：越来越火的 component 和走在前沿的 es6 module transpiler。
  >
- **Modules/Async 流派**。这个观点觉得浏览器有自身的特征，不应该直接用 Modules/1.x 规范。这个观点下的典型代表是 AMD 规范及其实现 RequireJS。
  >
- **Modules/2.0 流派**。这个观点觉得浏览器有自身的特征，不应该直接用 Modules/1.x 规范，但应该尽可能与 Modules/1.x 规范保持一致。这个观点下的典型代表是 BravoJS 和 FlyScript 的作者。BravoJS 作者对 CommonJS 的社区的贡献很大，这份 Modules/2.0-draft 规范花了很多心思。FlyScript 的作者提出了 Modules/Wrappings 规范，这规范是 CMD 规范的前身。

## 5.AMD/CMD

浏览器环境模块化方案

- **AMD**(Async Module Definition)
  >
  - RequireJS 对模块定义的规范化产出
    >
- **CMD**(Common Module Definition)
  >
  - SeaJS 对模块定义的规范化产出

### 5.1.RequireJS - AMD Implementation (2011)

> JavaScript file and module loader.It is optimized for in-browser use.

AMD 规范是非同步加载模块，允许指定回调函数。由于 Node.js 主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以 CommonJS 规范比较适用。但是，如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用 AMD 规范。用 `require.config()` 指定引用路径等，用 `define()` 定义模块，用 `require()` 加载模块。

基本语法

```js
//定义没有依赖的模块
define(function() {
  return 模块
})

//定义有依赖的模块
// Define 第一个参数表达依赖的模块数组，第二个为加载完依赖的模块数组后，模块执行的函数
define(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
  return 模块
})
```

```js
// 引入使用模块
require(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
  //这个回调会在所有依赖都被加载后才执行
  // do something
})
```

Sugar - simplified CommonJS wrapping

```js
define(function(require) {
  var dependency1 = require('dependency1'),
    dependency2 = require('dependency2')

  return function() {}
})
```

实际上：

```js
// parse out require...
define(['require', 'dependency1', 'dependency2'], function(require) {
  var dependency1 = require('dependency1'),
    dependency2 = require('dependency2')

  return function() {}
})
```

AMD 的模块加载定义：跟 CommonJS 一样，AMD 也采用 `require()` 语句来加载模块，但是与 CommonJS 不同的是，它要求有两个参数：`require([module], callback);`

第一个参数 `[module]`，是一个数组，里面的成员就是要加载的模块；第二个参数 callback，则是加载成功之后的回调函数。AMD 形式，就是下面这样：

```js
require(['package/moduleA'], function(moduleA) {
  moduleA.add(2, 3)
})
```

`modleA.add()` 与 moduleA 模块加载不是同步的,十分适合浏览器的环境。

**AMD vs CommonJS**

AMD 规范一直没有被 CommonJS 社区认同，核心争议点如下：

- 执行时机

```js
// Module/1.0
var a = require('./a') // 执行到此时，a.js 同步下载并执行

// AMD with CommonJS sugar
define(['require'], function(require) {
  // 在这里， a.js 已经下载并且执行好了
  var a = require('./a') // 此处仅仅是取模块 a 的 exports
})
```

AMD 里提前下载 a.js 是浏览器的限制，没办法做到同步下载，这个社区都认可。但执行，AMD 里是 Early Executing，Modules/1.0 里是第一次 require 时才执行。这个差异很多人不能接受，包括持 Modules/2.0 观点的也不能接受。这个差异，也导致实质上 Node 的模块与 AMD 模块是无法共享的，存在潜在冲突。

AMD 运行时核心思想是「Early Executing」，也就是提前执行依赖。这个特性有好有坏：

- 首先，尽早执行依赖可以尽早发现错误。
- 另外，尽早执行依赖通常可以带来更好的用户体验，也容易产生浪费。例如模块 a 依赖了另外一个需要异步加载数据的模块 b，尽早执行 b 可以让等待时间更短，同时如果 b 最后没被用到，带宽和内存开销就浪费了；这种场景下，按需执行依赖可以避免浪费，但是带来更长的等待时间。

引用 AMD 的 Javscript 库：目前，主要有两个 Javascript 库实现了 AMD 规范：require.js 和 curl.js

- 书写风格

AMD 风格下，通过参数传入依赖模块，破坏了 **就近声明** 原则。

```js
// Module/1.0
var a = require('./a') // 依赖就近
a.doSomething()

var b = require('./b')
b.doSomething()

// AMD recommended style
define(['a', 'b'], function(a, b) {
  // 依赖前置
  // 在最前面申明并初始化了要用到的所有模块
  a.doSomething()
  if (false) {
    // 即便压根儿没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
    b.doSomething()
  }
})
```

还有就是 AMD 下 require 的用法，以及增加了全局变量 define 等细节，当时在社区被很多人不认可。

最后，AMD 从 CommonJS 社区独立了出去，单独成为了 AMD 社区。脱离了 CommonJS 社区的 AMD 规范，实质上演化成了 RequireJS 的附属品。比如

- AMD 规范里增加了对 Simplified CommonJS Wrapper 格式的支持。这个背后是因为 RequireJS 社区有很多人反馈想用 require 的方式，最后 RequireJS 作者妥协，才有了这个半残的 CJS 格式支持。（注意这个是伪支持，背后依旧是 AMD 的运行逻辑，比如提前执行。）
  >
- AMD 规范的演进，离不开 RequireJS。这有点像 IE…… 可能是我的偏见。

AMD 的流行，很大程度上取决于 RequireJS 作者的推广，这有点像 less 因 Bootstrap 而火起来一样。

### 5.2.SeaJS - CMD Implementation (2011)

> CMD 规范专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行。

学院派的 BravoJS 在实用派的 RequireJS 面前不堪一击，现在基本上只留存了一些美好的回忆。Modules/2.0 阵营也有一个实战派：FlyScript。FlyScript 抛去了 Modules/2.0 中的学究气，提出了非常简洁的 Modules/Wrappings 规范：

```js
module.declare(function(require, exports, module) {
  var a = require('a')
  exports.foo = a.name
})
```

这个简洁的规范考虑了浏览器的特殊性，同时也尽可能兼容了 Modules/1.0 规范。悲催的是，FlyScript 在推出正式版和官网之后，RequireJS 当时正直红火。期间 FlyScript 作者 khs4473 和 RequireJS 作者 James Burke 有过一些争论。再后来，FlyScript 作者做了自我阉割，将 GitHub 上的项目和官网都清空了，官网上当时留了一句话，模糊中记得是

> 我会回来的，带着更好的东西。

这中间究竟发生了什么，不得而知。后来我有发邮件给 @khs4473 询问，khs 给了两点挺让我尊重的理由，大意是

- 我并非前端出身，RequireJS 的作者 James Burke 比我更懂浏览器。
  >
- 我们应该协同起来推动一个社区的发展，即便它不是你喜欢的。

这两句话对我影响很大。也是那之后，开始仔细研究 RequireJS，并通过邮件等方式给 RequireJS 提出过不少建议。

再后来，在实际使用 RequireJS 的过程中，遇到了很多坑。那时 RequireJS 虽然很火，但真不够完善。期间也在寻思着 FlyScript 离开时的那句话：“我会回来的，带着更好的东西”

我没 FlyScript 的作者那么伟大，在不断给 RequireJS 提建议，但不断不被采纳后，开始萌生了自己写一个 loader 的念头。

这就是 Sea.js。

Sea.js 借鉴了 RequireJS 的不少东西，比如将 FlyScript 中的 module.declare 改名为 define 等。Sea.js 更多地来自 Modules/2.0 的观点，但尽可能去掉了学院派的东西，加入了不少实战派的理念。

定义暴露模块：

```js
//定义没有依赖的模块
define(function(require, exports, module) {
  exports.foo = 'bar'
  exports.doSomething = function() {}
})

//定义有依赖的模块
define(function(require, exports, module) {
  //引入依赖模块(同步)
  var module2 = require('./module2')
  //引入依赖模块(异步)
  require.async('./module3', function(m3) {})
  //暴露模块
  exports.xxx = value
})
```

引入使用模块：

```js
define(function(require) {
  var m1 = require('./module1')
  m1.show()
})
```

RequireJS 兼容风格:

```js
define('hello', ['jquery'], function(require, exports, module) {
  return {
    foo: 'bar',
    doSomething: function() {}
  }
})
```

**AMD vs CMD**

其实 requirejs 和 seajs 其实都是模块加载器，只是遵循的模块规范不同，加载机制有所不同。

模块加载器的作用，主要是为了解决两个问题：

- 实现 js 文件的异步加载，避免网页失去响应
  >
- 管理模块之间的依赖性，便于代码的编写和维护

- Still Execution Time

```js
// AMD recommended -- 依赖前置，提前执行
define(['a', 'b'], function(a, b) {
  // 模块 a 和 b 在这里就都执行好并可用了
  a.doSomething()
  b.doSomething()
})

// CMD recommanded -- 依赖就近，延迟执行
define(function(require, exports, module) {
  var a = require('a') //模块 a 运行到此处才执行
  a.doSomething()
  if (false) {
    var b = require('b') // 当某些条件为 false 时，模块 b 永远也不会执行
    b.doSomething()
  }
})
```

CMD 依赖是就近声明，通过内部 require 方法进行声明。但是因为是异步模块，加载器需要提前加载这些模块，所以模块真正使用前需要提取模块里面所有的依赖。无论是加载器即时提取，还是通过自动化工具预先提取，CMD 的这种依赖声明格式只能通过静态分析方式实现，这也正是 CMD 的弊端所在。

CMD 规范的弊端

- 不能直接压缩：require 是局部变量，意味着不能直接的通过压缩工具进行压缩，若 require 这个变量被替换，加载器与自动化工具将无法获取模块的依赖。
  >
- 模块书写有额外约定：路径参数不能进行字符串运算，不能使用变量代替，否则加载器与自动化工具无法正确提取路径。

> 注：SeaJS 静态分析实现是把模块包 `toString()` 后使用正则提取 require 部分得到依赖的模块路径。

AMD 的依赖是提前声明。这种优势的好处就是依赖无需通过静态分析，无论是加载器还是自动化工具都可以很直接的获取到依赖，规范的定义可以更简单，意味着可能产生更强大的实现，这对加载器与自动化分析工具都是有利的。

AMD 规范的弊端

- 依赖提前声明在代码书写上不是那么友好
  >
- 模块内部与 NodeJS 的 Modules 有一定的差异

关于第二点的问题需要特别说明下。其实无论是 CMD 还是 AMD 的异步模块，都无法与同步模块规范保持一致（NodeJS 的 Modules），只有谁比谁更像同步模块而已。AMD 要转换为同步模块，除了去掉 define 函数的包裹外，只需要在头部使用 require 把依赖声明好，而 CMD 只需要去掉 define 函数的包裹即可。

差异：

- 定位有差异。RequireJS 想成为浏览器端的模块加载器，同时也想成为 Rhino / Node 等环境的模块加载器。SeaJS 则专注于 Web 浏览器端，同时通过 Node 扩展的方式可以很方便跑在 Node 服务器端。

- 遵循的规范不同。RequireJS 遵循的是 AMD（异步模块定义）规范，SeaJS 遵循的是 CMD （通用模块定义）规范。规范的不同，导致了两者 API 的不同。SeaJS 更简洁优雅，更贴近 CommonJS Modules/1.1 和 Node Modules 规范。

- 社区理念有差异。RequireJS 在尝试让第三方类库修改自身来支持 RequireJS，目前只有少数社区采纳。SeaJS 不强推，采用自主封装的方式来“海纳百川”，目前已有较成熟的封装策略。

- 对调试等的支持有差异。SeaJS 通过插件，可以实现 Fiddler 中自动映射的功能，还可以实现自动 combo 等功能，非常方便。RequireJS 无这方面的支持。

## 6.browserify/webpack

**npm**

> Browsers don't have the require method defined, but Node.js does.

### 6.1.Browserify - CommonJS In Browser(2011 / 2014 stable)

> require('modules') in the browser by bundling up all of your dependencies

install:

`$ npm install -g browserify`

Actually You Need Do Nothing But Write CommonJS Code!

```shell
# magic just happened!
$ browserify main.js -o bundle.js
```

Browserify parses the AST for require() calls to traverse the entire dependency graph of your project.

**Watchify**

auto-recompile.

`$ npm install -g watchify`

```shell
# WATCH!
$ watchify app.js -o bundle.js -v
```

Build 后要如何 Debug

**Source Map**

```shell
# debug mode
$ browserify main.js -o bundle.js --debug
```

Npm Run

```json
// package.json
{
  //....
  "scripts": {
    "build": "browserify app.js -o bundle.js",
    "watch": "watchify app.js -o bundle.js -v"
  }
}
```

### 6.2.Webpack - Module Bundler(2014)

> transforming, bundling, or packaging just about any resource or asset

Webpack For Browserify Users

```shell
# These are equivalent:
$ browserify main.js > bundle.js
$ webpack main.js bundle.js
```

```js
// better with a webpack.config.js
module.exports = {
  entry: './main.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  }
}
```

Simple CLI

```shell
# make sure your directory contains webpack.config.js

# Development: debug + devtool + source-map + pathinfo
webpack main.js bundle.js -d

# Production: minimize + occurence-order
webpack main.js bundle.js -p

# Watch Mode
webpack main.js bundle.js --watch
```

**Browserify vs Webpack**

小而美 VS 大而全

[Browserify VS Webpack - JS Drama](http://blog.namangoel.com/browserify-vs-webpack-js-drama)

[browserify for webpack users](https://gist.github.com/substack/68f8d502be42d5cd4942)

## 7.ES6 module

**Babel - JavaScript Compiler**(2015)

> Use next generation JavaScript, today.

### 7.1.ES6 module

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

Single Default Module

```js
// math.js
let math = {
  PI: 3.14,
  random: function() {
    return Math.random()
  }
}

export { math }
```

```js
// app.js
import { math } from './math'
let { PI, random } = math
```

使用 import 命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到 export default 命令，为模块指定默认输出。模块默认输出, 其他模块加载该模块时，import 命令可以为该匿名函数指定任意名字。

**node 环境使用 ES6 module**

安装 babel-node [more](https://juejin.im/post/5c4f0590e51d45299a08d2bc)

```shell
# babel-node
$ npm i -g @babel/node
$ npm i @babel/preset-env @babel/core -D
```

配置 `.babelrc` 文件来开启语法支持:

```json
// 注意是 presets
{
  "presets": ["@babel/preset-env"]
}
```

执行：

```shell
# babel magic!
$ babel-node app.js
```

**浏览器环境使用 ES6 module**

使用 Babel 将 ES6 编译为 ES5 代码，使用 Browserify 编译打包 js。

安装 babel-cli, babel-preset-es2015 和 browserify:

```shell
npm init -y
npm install babel-cli browserify -g
npm install babel-preset-es2015 --save-dev
```

定义 `.babelrc` 文件

```json
{
  "presets": ["es2015"]
}
```

两次编译：

```shell
# 使用 Babel 将 ES6 编译为 ES5 代码(但包含 CommonJS 语法)
babel js/src -d js/lib

# 使用 Browserify 编译 js
browserify js/lib/app.js -o js/lib/bundle.js
```

然后在 index.html 文件中引入:

`<script type="text/javascript" src="js/lib/bundle.js"></script>`

**ES6 module VS CommonJS**

两个重大差异：

- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
  >
- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

参考：

1.[JavaScript 模块化七日谈](http://huangxuan.me/js-module-7day/#/)

2.[前端模块化开发那点历史](https://github.com/seajs/seajs/issues/588)

3.[前端模块化开发的价值](https://github.com/seajs/seajs/issues/547)

4.[浅谈前端模块化](https://imweb.io/topic/55994b358555272639cb031b)

5.[对 OzJS 的一些疑惑、建议与探讨](https://github.com/dexteryy/OzJS/issues/10)

6.[前端模块化详解(完整版)](https://juejin.im/post/5c17ad756fb9a049ff4e0a62)

7.[前端模块化：CommonJS,AMD,CMD,ES6](https://juejin.im/post/5aaa37c8f265da23945f365c)
