### 7.Function

函数是一段可以反复调用的代码块。

#### 1.函数声明

JavaScript 有三种声明函数的方法。

##### 1.1 `function` 声明

ECMAScript中的函数用`function`关键字来定义，可以用在函数定义表达式或者函数声明语句中，后面跟随以下组成部分：

1).函数名标识符

是函数声明语句必需的部分。用途类似变量名，新定义的函数对象会赋值给这个变量。对于函数定义表达式，这个名是可选的；如果存在，则该名字只存在于函数体中，并指代该函数本身。
  
2).一对圆括号

其中包含0个或多个标识符组成的列表，这些标识符是函数的参数名称；

3).一对花括号

其中包含0条或多条JavaScript语句，这些语句构成函数体，一旦函数调用，就会执行这些语句。

> 一条函数声明语句实际上声明了一个变量，并把一个函数对象赋值给它。相对而言，定义函数表达式时并没有声明一个变量。

```
function print(s) {
  console.log(s);
}
```

上面的代码命名了一个print函数，以后使用`print()`这种形式，就可以调用相应的代码。这叫做**函数的声明（Function Declaration）**。

##### 1.2 函数表达式

除了用`function`命令声明函数，还可以采用变量赋值的写法。

```
var print = function(s) {
  console.log(s);
};
```

这种写法将一个匿名函数赋值给变量。这时，这个匿名函数又称**函数表达式（Function Expression）**，因为赋值语句的等号右侧只能放表达式。

采用函数表达式声明函数时，`function`命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，指代函数表达式本身，在函数体外部无效。

```
var print = function x(){
  console.log(typeof x);
};

x
// ReferenceError: x is not defined

print()
// function
```

这种写法的用处有两个，一是可以在函数体内部调用自身，二是方便除错（除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名，而不再显示这里是一个匿名函数）。因此，下面的形式声明函数也非常常见。

`var f = function f() {};`

需要注意的是，函数的表达式需要在语句的结尾加上分号，表示语句结束。而函数的声明在结尾的大括号后面不用加分号。总的来说，这两种声明函数的方式，差别很细微，可以近似认为是等价的。

> 函数表达式特别适合用来定义那些只会用到一次的函数。

##### 1.3 Function 构造函数

第三种声明函数的方式是`Function`构造函数。

```
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);

// 等同于
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

上面代码中，`Function`构造函数接受三个参数，除了最后一个参数是add函数的“函数体”，其他参数都是add函数的参数。

你可以传递任意数量的参数给`Function`构造函数，只有最后一个参数会被当做函数体，如果只有一个参数，该参数就是函数体。

> `Function`构造函数可以不使用`new`命令，返回结果完全一样。总的来说，这种声明函数的方式非常不直观，几乎无人使用。

#### 2.重复声明

如果同一个函数被同种方式多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明。

> 由于函数名的提升，前一次声明在任何时候都是无效的，这一点要特别注意。

严格模式的限制：

- --
- 不能把函数命名为`eval`或`arguments`
- 不能把参数命名为`eval`或`arguments`
- 不能出现两个命名参数同名的情况
- --

#### 3.`return` 语句和递归

调用函数时，要使用圆括号运算符。圆括号之中，可以加入函数的参数。

ECMAScript中的函数在定义时不必指定是否返回值，实际上，任何函数在任何时候都可以通过`return`语句后跟要返回的值来实现返回值；当然应该函数中也可以包含多个`return`语句。

另外，`return`语句也可以不带有任何返回值，在这种情况下，函数停止执行返回`undefined`，这种用法一般应在需要提前停止函数执行而又不需要返回值的时候。

> 注意，`return`语句后面的语句是不会被执行的；对于多个`return`语句的情况，也是如此。

> 推荐的做法是要么让函数始终返回一个值，要么永远都不要返回值。

> `return` 语句后面，访问 `window` 属性，返回都是false；

函数可以调用自身，这就是**递归（recursion）**。下面就是通过递归，计算斐波那契数列的代码。

```
function fib(num) {
  if (num === 0) return 0;
  if (num === 1) return 1;
  return fib(num - 2) + fib(num - 1);
}

fib(6) // 8
```

#### 4.数据函数

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。**凡是可以使用值的地方，就能使用函数**。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。

由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民。

#### 5.函数名的提升

JavaScript 引擎将函数名视同变量名，所以采用`function`命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码头部。但是，如果采用赋值语句定义函数，不会提升。

如果同时采用`function`命令和赋值语句声明(`var`)同一个函数，最后总是采用赋值语句的定义。

#### 6.不能在条件语句中声明函数

根据 ES5 的规范，不得在非函数的代码块中声明函数，最常见的情况就是`if`和`try`语句。

```
if (foo) {
  function x() {}
}

try {
  function x() {}
} catch(e) {
  console.log(e);
}
```

上面代码按照语言规范，这是不合法的。但是，实际情况是各家浏览器往往并不报错，能够运行。

但是由于存在函数名的提升，所以在条件语句中声明函数，可能是无效的，这是非常容易出错的地方。

```
if (false) {
  function f() {}
}

f() // 不报错
```

上面代码的原始意图是不声明函数f，但是由于f的提升，导致`if`语句无效，所以上面的代码不会报错。要达到在条件语句中定义函数的目的，只有使用函数表达式。

```
if (false) {
  var f = function () {};
}

f() // undefined
```

#### 7.函数的属性

##### 7.1 `name` 属性

函数的`name`属性返回函数的名字。

```
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

如果是通过变量赋值定义的函数，那么`name`属性返回变量名。

```
var f2 = function () {};
f2.name // "f2"
```

但是，上面这种情况，只有在变量的值是一个匿名函数时才是如此。如果变量的值是一个具名函数，那么`name`属性返回`function`关键字之后的那个函数名。

```
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

上面代码中，`f3.name`返回函数表达式的名字。注意，真正的函数名还是f3，而`myName`这个名字只在函数体内部可用。

`name`属性的一个用处，就是获取参数函数的名字。

```
var myFunc = function () {};
function test(f) {
  console.log(f.name);
}
test(myFunc) // myFunc

//1.函数f.bind 函数的函数名是:  bound 函数f
function f1() {}
var f2 = f1.bind(1);
console.log(f2.name);//bound f1

//2.通过构造函数创建方式创建的函数,name :anonymous
var ff = new Function();
console.log(ff.name);//anonymous
console.log((function () {}).name);//""
```

##### 7.2 `length` 属性

函数的`length`属性返回函数预期传入的参数个数，即形参个数。

```
function f(a, b) {}
f.length // 2
```

`length`属性提供了一种机制，判断定义时和调用时参数的差异，以便实现面向对象编程的方法**重载（overload）**。

#### 8.`toString()`

函数的`toString`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。函数内部的注释也可以返回。

#### 9.函数作用域

形成私有作用域 -> 变量提声 -> 给形参赋值 -> 执行代码

##### 9.1 定义

**作用域（scope）**指的是变量存在的范围。在 ES5 的规范中，Javascript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在。

函数外部声明的变量就是**全局变量（global variable）**，它可以在函数内部读取。在函数内部定义的变量，外部无法读取，称为**局部变量（local variable）**。函数内部定义的变量，会在该作用域内覆盖同名全局变量。

JavaScript中的函数运行在它们被定义的作用域里,而不是它们被执行的作用域里。

在一个函数被定义的时候, 会将它定义时刻的**作用域链（scope chain）**链接到这个函数对象的`[[Scopes]]`属性.

在一个函数对象被调用的时候，会创建一个活动对象(也就是一个对象)，然后对于每一个函数的形参，都命名为该活动对象的命名属性，然后将这个活动对象做为此时的作用域链最前端，并将这个函数对象的`[[Scopes]]`加入到`scope chain`中。

```
var fn = function(lps, rps){
    var name = 'laruence';
}
fn();
```

在执行fn的定义语句的时候，会创建一个这个函数对象的`[[Scopes]]`属性(内部属性，只有JS引擎可以访问，但FireFox的几个引擎(SpiderMonkey和Rhino)提供了私有属性`__parent__`来访问它)，并将这个`[[Scopes]]`属性，链接到定义它的作用域链上，此时因为fn定义在全局环境，所以此时的`[[Scopes]]`只是指向全局活动对象`window active object`。

在调用fn的时候，会创建一个活动对象(假设为`aObj`，由JS引擎预编译时刻创建)，并创建`arguments`属性，然后会给这个对象添加俩个命名属性`aObj.lps`，`aObj.rps`；对于每一个在这个函数中申明的局部变量和函数定义，都作为该活动对象的同名命名属性。然后将调用参数赋值给形参数，对于缺少的调用参数，赋值为`undefined`。

然后将这个活动对象做为`scope chain`的最前端，并将fn的`[[Scopes]]`属性所指向的，定义fn时候的顶级活动对象，加入到`scope chain`。

有了上面的作用域链, 在发生标识符解析的时候，就会逆向查询当前`scope chain`列表的每一个活动对象的属性，如果找到同名的就返回。找不到，那就是这个标识符没有被定义。

注意到，因为函数对象的`[[Scopes]]`属性是在定义一个函数的时候决定的，而非调用的时候，所以如下面的例子：

```
var name = 'laruence';
function echo() {
  console.log(name);
}

function env() {
  var name = 'eve';
  echo();
}

env();//laruence
```

##### 9.2 函数内部的变量提升

与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“**变量提升**”现象。`var`命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部。

##### 9.3 函数本身的作用域

函数本身也是一个值，也有自己的作用域。它的作用域与变量一样，就是其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关。

```
var a = 1;
var x = function () {
  console.log(a);
};

function f() {
  var a = 2;
  x();
}

f() // 1
```

总之，**函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域**，而不是调用时所在的作用域。同样的，函数体内部声明的函数，作用域绑定函数体内部。

#### 10.参数

##### 10.1 概述

函数运行的时候，有时需要提供外部数据，不同的外部数据会得到不同的结果，这种外部数据就叫参数。

javascript函数是参数化的：函数的定义会包括一个被称为**形参（parameter）**的标识符列表，这些参数在函数体中像局部变量一样工作。

函数调用会为形参提供实参的值。除了实参外，每次调用还会拥有另一个值--本次调用的上下文----这就是`this`关键字的值。

如果函数挂载在一个对象上，作为对象的一个属性，就称它为对象的方法。当通过对象来调用函数时，该对象就是此次调用的**上下文（context）**。

用于初始化一个新创建的对象的函数称为**构造函数（constructor）**。

> 在JavaScript里，函数即对象，程序可以随意操控它们。

##### 10.2 参数的省略

函数参数不是必需的，Javascript 允许省略参数。

但是运行时无论提供多少个参数（或者不提供参数），JavaScript 都不会报错。省略的参数的值就变为`undefined`。

但是，没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入`undefined`。

##### 10.3 传递方式

函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是**传值传递（passes by value）**。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。

但是，如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是**传址传递（pass by reference）**。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

实际上应用的策略是 `call by sharing`，通俗的说就是，它并不是把引用直接传递进去，而是把引用的拷贝（浅拷贝）传递进去存储在函数内部的活动对象里。因此，如果你对这个引用进行第二次赋值的时候，实际上把这份引用指向了另外一个对象，所以之后对这个对象的操作不会影响到外部的对象。

> 注意，如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数(改变了引用地址)，这时不会影响到原始值。

##### 10.4 同名参数

如果有同名的参数，则取最后出现的那个值。

```
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1, 2) // 2
f(1) //undefined
```

#### 11.`arguments`对象

##### 11.1 定义

ECMAScript函数不限制传递参数的个数和类型。因为参数在函数内部是用一个数组来表示的。函数始终接收的都是这个数组。

在函数体内可以通过`arguments`对象来访问这个参数数组，从而获取传递给函数的每一个参数（所以可以不写形参）。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。
 
ECMAScript函数的重要特点：

- --
- 1).形参只提供便利，不是必须的；
- 2).`arguments`对象可以与形参一起使用；
- 3).`arguments`的值永远与对应形参的值保持同步（他们是值同步的，但空间独立）；
- 4).`arguments`对象的长度由传入参数的长度来决定（跟定义函数的命名参数的个数`length`无关）；
- 5).没有传递值的形参将自动被赋予`undefined`；
- --

> 正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。严格模式：重写`arguments`会导致语法错误（不执行）；对`arguments`元素赋值无效。

##### 11.2 类数组

与数组类似（但并不是`Array`的实例），因此可以使用方括号语法访问它的任意元素，使用`length`属性来确定传递进来多少个参数。

如果要让`arguments`对象使用数组方法，真正的解决方法是将`arguments`转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：`slice`方法和逐一填入新数组。

```
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

##### 11.3 `callee` 属性

`arguments`对象带有一个`callee`属性，返回它所对应的原函数。

```
var f = function () {
  console.log(arguments.callee === f);
}

f() // true
```

可以通过`arguments.callee`，达到调用函数自身的目的。这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用。

##### 11.4 `caller`

指向调用当前函数的函数(即只有在函数被调用时才能取到值)

```
function f1() {
  console.log(f1.caller);  //指向调用该函数的函数
  console.log(arguments.callee);  //指向该函数本身
}

function f2() {
  f1();
}
f2();
```


#### 12.没有重载

ECMAScript函数没有**签名**（接收的参数的类型和数量），因为其参数是由包含0或多个值的数组来表示的。而没有函数签名，真正的重载是不可能做到的。

#### 13.闭包

理解**闭包（closure）**，首先必须理解变量作用域。JavaScript 有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量。但是，函数外部无法读取函数内部声明的变量。

如果出于种种原因，需要得到函数内的局部变量。正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
　　console.log(n); // 999
  }
}
```

上面代码中，函数f2就在函数f1内部，这时f1内部的所有局部变量，对f2都是可见的。但是反过来就不行，f2内部的局部变量，对f1就是不可见的。这就是 JavaScript 语言特有的**链式作用域（chain scope）**结构，子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。

既然f2可以读取f1的局部变量，那么只要把f2作为返回值，我们不就可以在f1外部读取它的内部变量了吗！

```
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

闭包就是函数f2，即**能够读取其他函数内部变量的函数**。由于在 JavaScript 语言中，只有函数内部的子函数才能读取内部变量，因此可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”。

闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如f2记住了它诞生的环境f1，所以从f2可以得到f1的内部变量。**在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁**。

闭包的最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。

```
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

var inc = createIncrementor(5);

inc() // 5
inc() // 6
inc() // 7
```

上面代码中，start是函数createIncrementor的内部变量。通过闭包，start的状态被保留了，每一次调用都是在上一次调用的基础上进行计算。从中可以看到，闭包inc使得函数createIncrementor的内部环境，一直存在。所以，**闭包可以看作是函数内部作用域的一个接口**。

为什么会这样呢？原因就在于inc始终在内存中，而inc的存在依赖于createIncrementor，因此也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制回收。

闭包的另一个用处，是封装对象的私有属性和私有方法。

```
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('mark');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

#### 14.立即调用的函数表达式（IIFE）

在 Javascript 中，圆括号`()`是一种运算符，跟在函数名之后，表示调用该函数。

有时，我们需要在定义函数之后，立即调用该函数。这时，你不能在函数的定义之后加上圆括号，这会产生语法错误。

产生这个错误的原因是，`function`这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式。

为了避免解析上的歧义，JavaScript 引擎规定，如果`function`关键字出现在行首，一律解释成语句。因此，JavaScript引擎看到行首是`function`关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

解决方法就是不要让`function`出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

上面两种写法都是以圆括号开头，引擎就会认为后面跟的是一个表示式，而不是函数定义语句，所以就避免了错误。这就叫做**立即调用的函数表达式（Immediately-Invoked Function Expression）**，简称 IIFE。

> 注意，上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个 IIFE，可能就会报错(JavaScript 会将它们连在一起解释，将第二行解释为第一行的参数。)。

推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果，比如下面三种写法。

```
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
```

通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：

- 一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；
- 二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

```
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

上面代码中，写法二比写法一更好，因为完全避免了污染全局变量。

#### 15.`eval` 

`eval`命令的作用是，将字符串当作语句执行。

放在`eval`中的字符串，应该有独自存在的意义，不能用来与`eval`以外的命令配合使用。

`eval`没有自己的作用域，都在当前作用域内执行，因此可能会修改当前作用域的变量的值，造成安全问题。

为了防止这种风险，JavaScript 规定，如果使用严格模式，`eval`内部声明的变量，不会影响到外部作用域。

```
(function f() {
  'use strict';
  eval('var foo = 123');
  console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
})()
```

不过，即使在严格模式下，`eval`依然可以读写当前作用域的变量。

```
(function f() {
  'use strict';
  var foo = 1;
  eval('foo = 2');
  console.log(foo);  // 2
})()
```

上面代码中，严格模式下，`eval`内部还是改写了外部变量，可见安全风险依然存在。

此外，`eval`的命令字符串不会得到 JavaScript 引擎的优化，运行速度较慢。这也是一个不应该使用它的理由。

> 通常情况下，`eval`最常见的场合是解析 `JSON` 数据字符串，不过正确的做法应该是使用浏览器提供的`JSON.parse`方法。

JavaScript 引擎内部，`eval`实际上是一个引用，默认调用一个内部方法。这使得`eval`的使用分成两种情况，一种是像上面这样的调用`eval(expression)`，这叫做“直接使用”，这种情况下`eval`的作用域就是当前作用域。除此之外的调用方法，都叫“间接调用”，此时`eval`的作用域总是全局作用域。

```
var a = 1;

function f() {
  var a = 2;
  var e = eval;
  e('console.log(a)');
}

f() // 1
```

上面代码中，`eval`是间接调用，所以即使它是在函数中，它的作用域还是全局作用域，因此输出的a为全局变量。

与`eval`作用类似的还有`Function`构造函数。利用它生成一个函数，然后调用该函数，也能将字符串当作命令执行。

```
var jsonp = 'foo({"id": 42})';

var f = new Function( 'foo', jsonp );
// 相当于定义了如下函数
// function f(foo) {
//   foo({"id":42});
// }

f(function (json) {
  console.log( json.id ); // 42
})
```

上面代码中，jsonp是一个字符串，`Function`构造函数将这个字符串，变成了函数体。调用该函数的时候，jsonp就会执行。这种写法的实质是将代码放到函数作用域执行，避免对全局作用域造成影响。

不过，`new Function()`的写法也可以读写全局作用域，所以也是应该避免使用它。
