# JavaScript 语法

程序设计语言分为解释型和编译型两大类。

Java 或 C++ 等语言需要一个编译器（compiler）。

> 编译器是一种程序，能够把 Java 等高级语言编写出来的源代码翻译为直接在计算机上执行的文件。

解释型程序设计语言不需要编译器--它们仅需要解释器。

> 对于 JavaScript 语言，在互联网环境下， Web 浏览器负责完成有关的解释和执行工作。浏览器中的 JavaScript 解释器将直接读入源代码并执行。

用编译型语言编写的代码有错误，这些错误在代码编译阶段就能被发现。而解释型语言代码中的错误只能等到解释器执行到有关代码时才能被发现。与解释型语言相比，编译型语言往往速度更快，可移植性更好，但它们的学习曲线也会往往相当陡峭。

## 1. 语法

英语是一种解释型语言。在阅读和处理我们用英语写出来的文字时，你就相当于一个英语解释器。只要遵守英语的语法规则，我们想表达的意思就可以被正确的解读。这些语法结构方面的各项规则，我们称之为“语法”。

---

JavaScript 其实对 `<!--` 和 `//` 的处理是一样的。

> 如果是在 HTML 文档，则必须以 `-->` 来结尾，而 JavaScript 会将其视为注释内容的一部分；
> 在 HTML 文档中可以使用 `<!--...-->` 进行多行注释，而在 JavaScript 中只能用作单行注释；
> 为了避免混淆，最好不要在 JavaScript 中使用 `<!--...-->` 这种风格注释。

---

把值存入变量的操作称为 **赋值**（assignment）。

> 注意，JavaScript 允许直接对变量赋值而无需事先声明。这在许多语言中是不允许的。很多语言要求在使用任何变量之前必须先对它做出“介绍”，也称为 **声明**（declare）。

JavaScript 对不同类型变量进行声明和赋值的语法是完全一样的，有些其他语言要求在声明变量的同时，还必须同时声明变量的数据类型，这种做法称为 **类型声明**（typing）。

必须明确类型声明的语言称为 **强类型**（strongly typed），与之相对的，不需要明确类型声明的语言称为 **弱类型**（weakly typed）。JavaScript 很显然是后者。

---

字符串、数值和布尔值都是 **标量**（scalar）。如果某个变量是标量，它在任意时刻就只能有一个值。

数组是指用一个变量表示一个值的集合，集合中的每个值都是这个数组的一个 **元素**（element）。

如果在填充数组时只给出元素的值，这个数组就将是一个 **传统数组**，它的各个元素的下标将被自动创建和刷新。

若在填充数组时为每个新元素指定下标（不必局限于整数数字），就将得到一个 **关联数组**。

```js
var ary = [];
ary['age'] = 12;
ary['name'] = 'zhangsan';
```

> 本质上，在创建关联数组的时候，创建的是 Array 对象的属性，因而这不是一个好的用法，不推荐。一定要这样，不如选择对象结构。

---

如果 `if` 语句中的花括号部分只包含着一条语句，那就可以不适应花括号。但是因为花括号可以提高脚本的可读性，因而总是在 `if`  语句中使用花括号是一个好习惯。

```js
// no error
if (1 > 2) console.log('hello');

// better
if (1 > 2) {
  console.log('hello');
}
```

---

函数的真正价值体现在，我们还可以把当作一种数据类型来使用，这意味着可以把一个函数的调用结果赋给一个变量。
