# 语句

ECMAScript-262 规定了一组语句（也称为**流控制语句**）。从本质上来看，语句定义 ECMAScript 中的主要语法，语句通常使用以或多个关键字来完成给定任务。

## 1.条件语句

### 1.1.`if` & `if else`

最常用的判断，可以解决 js 中所有的判断需求；

```js
if (condition) {
  statement1;
} else {
  statement2;
}
```

其中 `condition` 可以是任意表达式，但必须放在圆括号中，表示对表达式求值。此外对这个表达式求值的结果不一定是布尔值。ECMAScript 会自动调用 `Boolean()` 这个方法将这个表达式的结果转换为一个布尔值。

`statement` 语句可以是一行代码，也可以是代码块；不过，业界普遍推崇始终使用代码块，因为这样可以消除误解。

`else` 代码块总是与离自己最近的那个 `if` 语句配对。

> `if` 中的条件可以是多个小的条件的组合，中间用 `||` 和 `&&` 隔开；`if([]){}` 代表是真的；

`if` 后面的表达式之中，容易混淆赋值表达式（`=`）、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。这种错误可以正常生成一个布尔值，因而不会报错。

为了避免这种情况，将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

### 1.2.`switch`

`switch` 与 `if` 语句的关系最为密切，而且也是其他语言中普遍使用的一种流控制语句。

```js
switch (i) {
  case 25:
  /*合并两种情形*/
  case 35:
    console.log("25 or 35");
    break;
  case 45:
    console.log("45");
    break;
  default:
    console.log("Other");
}
```

`switch` 语句的每一种**情形（case）**的含义是：如果表达式等于这个值，则执行后面的语句。如果省略 `break` 关键字，就会导致执行完前一个 `case`，继续执行下一个 `case`。最后的关键字 `default` 则用于表达式不匹配前面任何一种情形的时候，要执行的代码。

`switch` 语句中可以使用任何数据类型；其次，每一个 `case` 不一定是常量，可以是变量，甚至是表达式：

```js
switch ("hello  world") {
  case "hello" + "world":
    console.log("Greeting was found.");
    break;
  case "goodbye":
    console.log("Closing was found.");
    break;
  default:
    console.log("Unexpected message was found.");
}
```

> 每一个 `case` 相当于全等操作符比较，一定要注意数据类型；

### 1.3.三元运算符 `?:`

JavaScript 还有一个三元运算符（即该运算符需要三个运算子） `?:`，也可以用于逻辑判断。

`(条件) ? 表达式1 : 表达式2 ;`

这个三元运算符可以被视为 `if...else...` 的简写形式，因此可以用于多种场合。

## 2.循环语句

### 2.1.`do-while`

`do-while` 语句是一种**后测试循环语句**，即只有在循环体中的代码执行之后，才会测试出口条件。即在对表达式求值之前，循环体内的代码至少会被执行一次。

```js
var i = 0;
do {
  i += 2;
} while (i < 10);
```

> 后测试循环语句最常用于循环体中的代码至少要执行一次的情形。

### 2.2.`while`

`while` 语句属于**前测试循环语句**，也就是说，在循环体内的代码被执行之前，就会对出口条件求值。因此，循环体内的代码有可能永远不会被执行。

```js
var i = 0;
while (i < 10) {
  i += 2;
}
```

### 2.3.`for`

`for` 语句也是一种前测试循环语句，但他具有在执行循环之前初始化变量和定义循环后要执行的代码的能力。

- 1).设置初始值(initiale)；
- 2).设置循环执行条件(test)；
- 3).执行循环体中的命令；
- 4).每一轮**循环完成后**都会执行 `i++` 累加操作(increment)；

```js
var count = 6;
for (var i = 0; i < count; i++) {
  //var i=0   初始化表达式
  //i<count   条件表达式
  //i++       定义循环后表达式
  //{...}     循环体
  console.log(i); //0 1 2 3 4 5
}
console.log(i); //6
```

只有条件表达式为 true 时，才会进入 `for` 循环，一次也有可能不会执行循环体中的代码。使用 `while` 循环做不到，使用 `for` 循环也做不到。也就是说，`for` 循环只是把与循环有关的代码集中在一个位置。

有必要指出的是初始化表达式可以在在外部执行，同时由于没有块级作用域，在外部可以访问到循环内部定义的变量。

此外，`for` 语句中的初始化表达式、条件语句和循环定义后表达式都是可选的，将这三个表达式全部省略，就会创建一个无限循环。

### 2.4.`for in`

`for in` 语句是一种精准的迭代语句，可以用来枚举对象的属性：

```js
var obj = { a: "小明", b: "中明", c: "大明" };
for (var key in obj) {
  console.log(key, obj[key]);
  //a 小明   b 中明   c 大明
}
```

对象中有多少组属性对，就循环多少次；在 `for in` 循环中，只能通过 `对象名[key]` 来获取，不能写成 `obj.key`（不确定属性名中是不是会有数字）；

顺序问题：首先循环带数字的属性名（由小到大）；再把剩下的属性名按照定义的顺序循环；

ECMAScript 对象的属性没有顺序。因此，通过 `for in` 循环输出的属性名的顺序是不可预测的。具体来讲，所有属性都会被返回一次，但返回的先后顺序可能会因浏览器而异。

但是，如果要迭代的对象是 `null` 和 `undefined`，`for in` 会抛出错误。ECMAScript5 更正了这一行为；对这种情况不再抛出错误，而只是不执行循环体。

## 3.`label`

使用 `label` 语句可以在代码中添加标签，以便将来使用：

```js
label: statement;

start: for (var i = 0; i < 10; i++) {
  console.log(i);
}
```

这个例子中定义的 `start` 标签可以在将来由 `break` 或 `continue` 语句所用。加标签语句一般要与 `for` 语句等循环语句配合使用。

## 4.`break` & `continue`

`break` 或 `continue` 用于在循环中精确的控制代码的执行。其中 `break` 语句会立即退出循环结构，强制继续执行循环后面的语句。而 `continue` 语句会立即退出本轮循环进行下一轮的循环。

> `break` 或 `continue` 后面的语句不会被执行，但 `continue` 会执行递增表达式这一步。

```js
var num = 0;
for (var i = 1; i < 10; i++) {
  if (i % 5 == 0) {
    break;
  }
  num++;
}
console.log(num); //4

for (var i = 1; i < 10; i++) {
  console.log("one:" + i, num);
  if (i % 5 == 0) {
    continue;
  }
  console.log("two:" + i, num);
  num++;
}
console.log(num); //8
```

`break` 或 `continue` 语句都可以与 `label` 语句联合使用，从而返回代码中特定的位置。这种联合使用的情况多发生在循环嵌套的情况下：

```js
var num = 0;
outermost: for (var i = 0; i < 10; i++) {
  for (var j = 0; j < 10; j++) {
    if (i === 5 && j === 5) {
      break outermost;
    }
    num++;
  }
}
console.log(num); //55

outermost: for (var i = 0; i < 10; i++) {
  for (var j = 0; j < 10; j++) {
    if (i === 5 && j === 5) {
      continue outermost;
    }
    num++;
  }
}
console.log(num); //95
```

在以上例子中，`outermost` 标签表示外部的 `for` 语句。内部的 `break` 语句带有一个参数：要返回的标签。添加这个标签，不仅导致 `break` 语句会退出内部的 `for` 循环，并且还会退出外部的 `for` 循环。`continue` 语句同理。

如果存在多重循环，不带参数的 `break` 语句和 `continue` 语句都只针对最内层循环。

> 过度使用，可能会带来调试的麻烦。建议使用 `label` 语句，一定要使用描述性的标签，同时不要嵌套过多的循环。
