# 跨域

## 一.同源策略

简单来说，只有当协议，域名，端口号相同的时候才算是同一个域名，否则，均认为需要做跨域处理。

## 二.跨域方法

关于跨域技巧大致可以分为 iframe 跨域和 API 跨域请求。

API 跨域请求包括 JSONP，CORS 和 服务端代理；iframe 跨域请求包括 location.hash，window.name，postMessage 和 document.domain。

### 1. JSONP

只要说到跨域，就必须聊到 JSONP，JSONP 全称为：JSON with padding，可用于解决老版本浏览器的跨域数据访问问题。

由于 web 页面上调用 js 文件不受浏览器同源策略的影响，所以通过 `script` 标签可以进行跨域请求：

- 1.首先前端需要先设置好回调函数，并将其作为 `url` 的参数。
- 2.服务端接收到请求后，通过该参数获取到回调函数名，并将数据放在参数中将其返回
- 3.收到结果后因为是 `script` 标签，所以浏览器会当做是脚本进行运行，从而达到跨域获取数据的目的

jsonp 之所以能够跨域的关键在于页面调用 JS 脚本是不受同源策略的影响，相当于向后端发起一条 http 请求，跟后端约定好函数名，后端拿到函数名，动态计算出返回结果并返回给前端执行 JS 脚本，相当于是一种 "动态 JS 脚本"

接下来我们通过一个实例来尝试：

后端逻辑：

```js
// jsonp/server.js
const url = require("url");

require("http")
  .createServer((req, res) => {
    const data = {
      x: 10
    };
    // 拿到回调函数名
    const callback = url.parse(req.url, true).query.callback;
    console.log(callback);
    res.writeHead(200);
    res.end(`${callback}(${JSON.stringify(data)})`);
  })
  .listen(3000, "127.0.0.1");

console.log("启动服务，监听 127.0.0.1:3000");
```

前端逻辑：

```js
// jsonp/index.html
<script>
    function jsonpCallback(data) {
        alert('获得 X 数据:' + data.x);
    }
</script>
<script src="http://127.0.0.1:3000?callback=jsonpCallback"></script>
```

然后在终端开启服务：

之所以能用脚本指令，是因为我在 `package.json` 里面设置好了脚本命令：

```js
{
  // 输入 yarn jsonp 等于 "node ./jsonp/server.js & http-server ./jsonp"
  "scripts": {
    "jsonp": "node ./jsonp/server.js & http-server ./jsonp",
    "cors": "node ./cors/server.js & http-server ./cors",
    "proxy": "node ./serverProxy/server.js",
    "hash": "http-server ./hash/client/ -p 8080 & http-server ./hash/server/ -p 8081",
    "name": "http-server ./name/client/ -p 8080 & http-server ./name/server/ -p 8081",
    "postMessage": "http-server ./postMessage/client/ -p 8080 & http-server ./postMessage/server/ -p 8081",
    "domain": "http-server ./domain/client/ -p 8080 & http-server ./domain/server/ -p 8081"
  },
  // ...
}
```

打开浏览器访问 `localhost:8080` 即可看到获取到的数据。至此，通过 JSONP 跨域获取数据已经成功了，但是通过这种方式也存在着一定的优缺点：

**优点：**

- 1.不受同源策略的限制：它不像 XMLHttpRequest 对象实现 Ajax 请求那样受到同源策略的限制
- 2.兼容性很好：在古老的浏览器也能很好的运行
- 3.不需要 XMLHttpRequest 或 ActiveX 的支持；并且在请求完毕后可以通过调用 callback 的方式回传结果。

**缺点：**

- 1.只支持 GET 请求而不支持 POST 等其它类行的 HTTP 请求。
- 2.只支持跨域 HTTP 请求这种情况，不能解决不同域的两个页面或 iframe 之间进行数据通信的问题
- 3.无法捕获 Jsonp 请求时的连接异常，只能通过超时进行处理

### 2.CORS

CORS 是一个 W3C 标准，全称是"**跨域资源共享**"（Cross-origin resource sharing）它允许浏览器向跨源服务器，发出 XMLHttpRequest 请求，从而克服了 ajax 只能同源使用的限制。

CORS 需要浏览器和服务器同时支持才可以生效，对于开发者来说，CORS 通信与同源的 ajax 通信没有差别，代码完全一样。浏览器一旦发现 ajax 请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感觉。

因此，实现 CORS 通信的关键是服务器。只要服务器实现了 CORS 接口，就可以跨域通信。

#### 2.1.两种请求

浏览器将 CORS 请求分成两类：**简单请求**（simple request）和**非简单请求**（not-so-simple request）。

只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。

- 1.请求方法是以下三种方法之一：
  - HEAD
  - GET
  - POST
- 2.HTTP 的头信息不超出以下几种字段：
  - Accept
  - Accept-Language
  - Content-Language
  - Last-Event-ID
  - Content-Type：只限于三个值 `application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

凡是不同时满足上面两个条件，就属于非简单请求。

浏览器对这两种请求的处理，是不一样的。

#### 2.2.简单请求

##### 2.2.1.基本流程

对于简单请求，浏览器直接发出 CORS 请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个 `Origin` 字段。

下面是一个例子，浏览器发现这次跨源 AJAX 请求是简单请求，就自动在头信息之中，添加一个 `Origin` 字段。

```
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

上面的头信息中，`Origin` 字段用来说明，本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口）。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。

如果 `Origin` 指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的 HTTP 回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含 `Access-Control-Allow-Origin` 字段（详见下文），就知道出错了，从而抛出一个错误，被 `XMLHttpRequest` 的 `onerror` 回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为 HTTP 回应的状态码有可能是 200。

如果 `Origin` 指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

```
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面的头信息之中，有三个与 CORS 请求相关的字段，都以 `Access-Control-` 开头。

**Access-Control-Allow-Origin**

该字段是必须的。它的值要么是请求时 `Origin` 字段的值，要么是一个 `*`，表示接受任意域名的请求。

**Access-Control-Allow-Credentials**

该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送 Cookie。默认情况下，Cookie 不包括在 CORS 请求之中。设为 true，即表示服务器明确许可，Cookie 可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为 true，如果服务器不要浏览器发送 Cookie，删除该字段即可。

**Access-Control-Expose-Headers**

该字段可选。CORS 请求时，`XMLHttpRequest` 对象的 `getResponseHeader()` 方法只能拿到 6 个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在 `Access-Control-Expose-Headers` 里面指定。上面的例子指定，`getResponseHeader('FooBar')` 可以返回 `FooBar` 字段的值。

##### 2.2.2.withCredentials 属性

上面说到，CORS 请求默认不发送 Cookie 和 HTTP 认证信息。如果要把 Cookie 发到服务器，一方面要服务器同意，指定 `Access-Control-Allow-Credentials` 字段。

`Access-Control-Allow-Credentials: true`

另一方面，开发者必须在 AJAX 请求中打开 `withCredentials` 属性。

```js
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.withCredentials = true;
```

否则，即使服务器同意发送 Cookie，浏览器也不会发送。或者，服务器要求设置 Cookie，浏览器也不会处理。

但是，如果省略 `withCredentials` 设置，有的浏览器还是会一起发送 Cookie。这时，可以显式关闭 `withCredentials`。

`xhr.withCredentials = false;`

需要注意的是，如果要发送 Cookie，`Access-Control-Allow-Origin` 就不能设为 `*` 号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。同时，Cookie 依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的 Cookie 才会上传，其他域名的 Cookie 并不会上传，且（跨源）原网页代码中的 `document.cookie` 也无法读取服务器域名下的 Cookie。

#### 2.3.非简单请求

##### 2.3.1.预检请求

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是 PUT 或 DELETE，或者 `Content-Type` 字段的类型是 `application/json`。

非简单请求的 CORS 请求，会在正式通信之前，增加一次 HTTP 查询请求，称为"**预检**"请求（preflight）。

浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些 HTTP 动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的 `XMLHttpRequest` 请求，否则就报错。

下面是一段浏览器的 JavaScript 脚本。

```js
var url = "http://api.alice.com/cors";
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open("PUT", url, true);
xhr.setRequestHeader("X-Custom-Header", "value");
xhr.send();
```

上面代码中，HTTP 请求的方法是 PUT，并且发送一个自定义头信息 `X-Custom-Header`。

浏览器发现，这是一个非简单请求，就自动发出一个"预检"请求，要求服务器确认可以这样请求。下面是这个"预检"请求的 HTTP 头信息。

```
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

"预检"请求用的请求方法是 OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是 `Origin`，表示请求来自哪个源。

除了 `Origin` 字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。

**Access-Control-Request-Method**

该字段是必须的，用来列出浏览器的 CORS 请求会用到哪些 HTTP 方法。

**Access-Control-Request-Headers**

该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器 CORS 请求会额外发送的头信息字段。

##### 2.3.2.预检请求的回应

服务器收到"预检"请求以后，检查了 `Origin`、`Access-Control-Request-Method` 和 `Access-Control-Request-Headers` 字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```

上面的 HTTP 回应中，关键的是 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，表示 `http://api.bob.com` 可以请求数据。该字段也可以设为星号，表示同意任意跨源请求。

如果浏览器否定了"预检"请求，会返回一个正常的 HTTP 回应，但是没有任何 CORS 相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，被 `XMLHttpRequest` 对象的 `onerror` 回调函数捕获。控制台会打印出如下的报错信息。

```
XMLHttpRequest cannot load http://api.alice.com.
Origin http://api.bob.com is not allowed by Access-Control-Allow-Origin.
```

服务器回应的其他 CORS 相关字段如下。

```
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Max-Age: 1728000
```

**Access-Control-Allow-Methods**

该字段必需，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求。

**Access-Control-Allow-Headers**

如果浏览器请求包括 `Access-Control-Request-Headers` 字段，则 `Access-Control-Allow-Headers` 字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。

**Access-Control-Allow-Credentials**

该字段与简单请求时的含义相同。

**Access-Control-Max-Age**

该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是 20 天（1728000 秒），即允许缓存该条回应 1728000 秒（即 20 天），在此期间，不用发出另一条预检请求。

##### 2.3.3.浏览器的正常请求和回应

一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的 CORS 请求，就都跟简单请求一样，会有一个 `Origin` 头信息字段。服务器的回应，也都会有一个 `Access-Control-Allow-Origin` 头信息字段。

下面是"预检"请求之后，浏览器的正常 CORS 请求。

```
PUT /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
X-Custom-Header: value
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

上面头信息的 `Origin` 字段是浏览器自动添加的。

下面是服务器正常的回应。

```
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面头信息中，`Access-Control-Allow-Origin` 字段是每次回应都必定包含的。

#### 2.4.示例

前端逻辑很简单，只要正常发起 ajax 请求即可:

```js
const xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open("GET", "http://127.0.0.1:3000", true);
xhr.onreadystatechange = function() {
  if (xhr.readyState === 4 && xhr.status === 200) {
    alert(xhr.responseText);
  }
};
xhr.send(null);
```

这似乎跟一次正常的异步 ajax 请求没有什么区别，关键是在服务端收到请求后的处理：

```js
// cors/server.js
require("http")
  .createServer((req, res) => {
    res.writeHead(200, {
      "Access-Control-Allow-Origin": "http://localhost:8080",
      "Content-Type": "text/html;charset=utf-8"
    });
    res.end("这是你要的数据：1111");
  })
  .listen(3000, "127.0.0.1");

console.log("启动服务，监听 127.0.0.1:3000");
```

关键是在于设置相应头中的 `Access-Control-Allow-Origin`，该值要与请求头中 `Origin` 一致才能生效，否则将跨域失败。

**CORS 的优点：**

- 1.使用简单方便，更为安全
- 2.支持所有类型的 HTTP 请求

**CORS 的缺点：**

- 1.CORS 是一种新型的跨域问题的解决方案，存在兼容问题，仅支持 IE 10 以上

### 3.服务端代理

服务器代理，顾名思义，当你需要有跨域的请求操作时发送请求给后端，让后端帮你代为请求，然后最后将获取的结果发送给你。

假设有这样的一个场景，你的页面需要获取 CNode：Node.js 专业中文社区 论坛上一些数据，如通过 `https://cnodejs.org/api/v1/topics`，当时因为不同域，所以你可以将请求后端，让其对该请求代为转发。

代码如下：

```js
// serverProxy/server.js
const url = require("url");
const http = require("http");
const https = require("https");

const server = http
  .createServer((req, res) => {
    const path = url.parse(req.url).path.slice(1);
    if (path === "topics") {
      https.get("https://cnodejs.org/api/v1/topics", resp => {
        let data = "";
        resp.on("data", chunk => {
          data += chunk;
        });
        resp.on("end", () => {
          res.writeHead(200, {
            "Content-Type": "application/json; charset=utf-8"
          });
          res.end(data);
        });
      });
    }
  })
  .listen(3000, "127.0.0.1");
console.log("启动服务，监听 127.0.0.1:3000");
```

通过代码你可以看出，当你访问 `http://127.0.0.1:3000/topics` 的时候，服务器收到请求，会代你发送请求 `https://cnodejs.org/api/v1/topics` 最后将获取到的数据发送给浏览器。

### 4.location.hash

在 url 中，`http://www.baidu.com#helloworld` 的 "#helloworld" 就是 `location.hash`，改变 hash 值不会导致页面刷新，所以可以利用 hash 值来进行数据的传递，当然数据量是有限的。

假设 `localhost:8080` 下有文件 `index.html` 要和 `localhost:8081` 下的 `data.html` 传递消息，`index.html` 首先创建一个隐藏的 iframe，iframe 的 src 指向 `localhost:8081/data.html`，这时的 hash 值就可以做参数传递。

```js
let ifr = document.createElement("iframe");
ifr.style.display = "none";
ifr.src = "http://localhost:8081/data.html#data";
document.body.appendChild(ifr);

function checkHash() {
  try {
    let data = location.hash ? location.hash.substring(1) : "";
    console.log("获得到的数据是：", data);
  } catch (e) {}
}
window.addEventListener("hashchange", function(e) {
  console.log("获得的数据是：", location.hash.substring(1));
});
```

`data.html` 收到消息后通过 `parent.location.hash` 值来修改 `index.html` 的 hash 值，从而达到数据传递。

```js
switch (location.hash) {
  case "#data":
    callback();
    break;
}
function callback() {
  const data = "data.html 的数据";
  try {
    parent.location.hash = data;
  } catch (e) {
    // ie, chrome 下的安全机制无法修改 parent.location.hash
    // 所以要利用一个中间的代理 iframe
    var ifrproxy = document.createElement("iframe");
    ifrproxy.style.display = "none";
    ifrproxy.src = "http://localhost:8080/proxy.html#" + data; // 该文件在 client 域名的域下
    document.body.appendChild(ifrproxy);
  }
}
```

由于两个页面不在同一个域下 IE、Chrome 不允许修改 `parent.location.hash` 的值，所以要借助于 `localhost:8080` 域名下的一个代理 iframe 的 proxy.html 页面

```js
parent.parent.location.hash = self.location.hash.substring(1);
```

**缺点：**

- 1.数据直接暴露在了 url 中
- 2.数据容量和类型都有限等等

### 5.window.name

`window.name`（一般在 js 代码里出现）的值不是一个普通的全局变量，而是当前窗口的名字，这里要注意的是每个 iframe 都有包裹它的 window，而这个 window 是 top window 的子窗口，而它自然也有 `window.name` 的属性，`window.name` 属性的神奇之处在于 name 值在不同的页面（甚至不同域名）加载后依旧存在（如果没修改则值不会变化），并且可以支持非常长的 name 值（2MB）。

举个简单的例子：

你在某个页面的控制台输入：

```
window.name = "Hello World"
window.location = "http://www.baidu.com"
```

页面跳转到了百度首页，但是 `window.name` 却被保存了下来，还是 Hello World，跨域解决方案似乎可以呼之欲出了：

前端逻辑：

```js
let data = "";
const ifr = document.createElement("iframe");
ifr.src = "http://localhost:8081/data.html";
ifr.style.display = "none";
document.body.appendChild(ifr);
ifr.onload = function() {
  ifr.onload = function() {
    data = ifr.contentWindow.name;
    console.log("收到数据:", data);
  };
  ifr.src = "http://localhost:8080/proxy.html";
};
```

数据页面：

```js
// name/server/data.html 对应 localhost:8081/data.html
<script>window.name = "data.html 的数据!";</script>
```

`localhost:8080index.html` 在请求数据端 `localhost:8081/data.html` 时，我们可以在该页面新建一个 iframe，该 iframe 的 src 指向数据端地址(利用 iframe 标签的跨域能力)，数据端文件设置好 `window.name` 的值。

但是由于 `index.html` 页面与该页面 iframe 的 src 如果不同源的话，则无法操作 iframe 里的任何东西，所以就取不到 iframe 的 name 值，所以我们需要在 `data.html` 加载完后重新换个 src 去指向一个同源的 html 文件，或者设置成 '`about:blank;`' 都行，这时候我只要在 `index.html` 相同目录下新建一个 proxy.html 的空页面即可。如果不重新指向 src 的话直接获取的 `window.name` 的话会报错。

### 6.postMessage

postMessage 是 HTML5 新增加的一项功能，**跨文档消息传输**(Cross Document Messaging)。`window.postMessage()` 方法可以安全地实现跨源通信。通常，对于两个不同页面的脚本，只有当执行它们的页面位于具有相同的协议（通常为 https），端口号（443 为 https 的默认值），以及主机 (两个页面的模数 `Document.domain` 设置为相同的值) 时，这两个脚本才能相互通信。`window.postMessage()` 方法提供了一种受控机制来规避此限制，只要正确的使用，这种方法就很安全。

前端逻辑：

```js
// postMessage/client/index.html 对应 localhost:8080/index.html
<iframe src="http://localhost:8081/data.html" style='display: none;'></iframe>
<script>
	window.onload = function() {
		let targetOrigin = 'http://localhost:8081';
		window.frames[0].postMessage('index.html 的 data!', targetOrigin);
	}
	window.addEventListener('message', function(e) {
		console.log('index.html 接收到的消息:', e.data);
	});
</script>
```

创建一个 iframe，使用 iframe 的一个方法 postMessage 可以想 http://localhost:8081/data.html 发送消息，然后监听 message，可以获得其文档发来的消息。

数据端逻辑：

```js
// postMessage/server/data.html 对应 localhost:8081/data.html
<script>
	window.addEventListener('message', function(e) {
		if(e.source != window.parent) {
			return;
		}
		let data = e.data;
		console.log('data.html 接收到的消息:', data);
		parent.postMessage('data.html 的 data!', e.origin);
	});
</script>
```

## 参考

[跨域，你需要知道的全在这里](https://github.com/happylindz/blog/issues/3)

[跨域资源共享 CORS 详解](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html)

[window.postMessage](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/postMessage)
