# 数据类型转换

JavaScript 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。

虽然变量的数据类型是不确定的，但是各种运算符对数据类型是有要求的。如果运算符发现，运算子的类型与预期不符，就会自动转换类型。

## 1.强制转换

强制转换主要指使用 `Number`、`String` 和 `Boolean` 三个函数，手动将各种类型的值，分布转换成数字、字符串或者布尔值。

### 1.1.`Number`

使用 `Number` 函数，可以将任意类型的值转化成数值。

转换规则：

第一步，调用对象自身的 `valueOf` 方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第二步，如果 `valueOf` 方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的 `toString` 方法。如果 `toString` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第三步，如果 `toString` 方法返回的是对象，就报错。

默认情况下，对象的 `valueOf` 方法返回对象本身，所以一般总是会调用 `toString` 方法，而 `toString` 方法返回对象的类型字符串（比如 `[object Object]`）。

### 1.2.`String`

`String` 函数可以将任意类型的值转化成字符串，转换规则如下。

1). 原始类型值

- 数值：转为相应的字符串。
- 字符串：转换后还是原来的值。
- 布尔值：`true` 转为字符串 `"true"`，`false` 转为字符串 `"false"`。
- `undefined`：转为字符串 `"undefined"`。
- `null`：转为字符串 `"null"`。

2). 对象

`String` 方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```js
String({ a: 1 }); // "[object Object]"
String([1, 2, 3]); // "1,2,3"
```

`String` 方法背后的转换规则，与 `Number` 方法基本相同，只是互换了 `valueOf` 方法和 `toString` 方法的执行顺序。

先调用对象自身的 `toString` 方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用 `String` 函数，不再进行以下步骤。

如果 `toString` 方法返回的是对象，再调用原对象的 `valueOf` 方法。如果 `valueOf` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `String` 函数，不再进行以下步骤。

如果 `valueOf` 方法返回的是对象，就报错。

如果 `toString` 法和 `valueOf` 方法，返回的都是对象，就会报错。

### 1.3.`Boolean`

`Boolean` 函数可以将任意类型的值转为布尔值。

它的转换规则相对简单：除了以下五个值的转换结果为 false，其他的值全部为 true。

- `undefined`
- `null`
- `-0` 或 `+0`
- `NaN`
- `''`（空字符串）

> 注意，所有对象（包括空对象）的转换结果都是 `true`，甚至连 `false` 对应的布尔对象 `new Boolean(false)` 也是 true。

所有对象的布尔值都是 `true`，这是因为 JavaScript 语言设计的时候，出于性能的考虑，如果对象需要计算才能得到布尔值，对于 `obj1 && obj2` 这样的场景，可能会需要较多的计算。为了保证性能，就统一规定，对象的布尔值为 `true`。

## 2.自动转换（隐式转换）

下面介绍自动转换，它是以强制转换为基础的。

遇到以下三种情况时，JavaScript 会自动转换数据类型，即转换是自动完成的，用户不可见。

1. 第一种情况，不同类型的数据互相运算。

2. 第二种情况，对非布尔值类型的数据求布尔值。

3. 三种情况，对非数值类型的值使用一元运算符（即 `+` 和 `-`）。

```js
2 > 1; //true

2 == 1; //false

1 + [0]; //10

2 && 1; //1

-"5" === -5; //true
```

自动转换的规则是这样的：预期什么类型的值，就调用该类型的转换函数。比如，某个位置预期为字符串，就调用 `String` 函数进行转换。如果该位置即可以是字符串，也可能是数值，那么默认转为数值。

由于自动转换具有不确定性，而且不易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用 `Boolean`、`Number` 和 `String` 函数进行显式转换。

### 2.1.自动转换为布尔值

JavaScript 遇到预期为布尔值的地方（比如 `if` 语句的条件部分），就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。系统内部会自动调用 `Boolean` 函数。

```js
if (1) {
  console.log("ok");
}
// 1
```

### 2.2.自动转换为字符串

JavaScript 遇到预期为字符串的地方，就会将非字符串的值自动转为字符串。具体规则是，先将复合类型的值转为原始类型的值，再将原始类型的值转为字符串。

字符串的自动转换，主要发生在字符串的加法运算时。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。还有就是调用一些函数的时候，传入了非字符参数，也会自动进行转换。

```js
console.log("asd" + 1); //asd1
console.log(1 + "asd"); //1asd

console.log(1 + "1"); //11
console.log(1 + { age: 12 }); //1[object Object]
console.log("asd" + [123]); //asd123
```

### 2.3.自动转换为数值

JavaScript 遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值。系统内部会自动调用 `Number` 函数。

除了加法运算符（`+`）有可能把运算子转为字符串，其他运算符都会把运算子自动转成数值。

```js
console.log(1 + true); //2
console.log(1 + null); //1
console.log(1 + undefined); //NaN
console.log(1 + NaN); //NaN

console.log(true + null); //1

console.log(null + NaN); //NaN

console.log(undefined + null); //NaN
```

> 注意：`null` 转为数值时为 0，而 `undefined` 转为数值时为 `NaN`。
> `+` 运算符只有在数值、布尔值、`null`、`undefined` 和 `NaN` 相互之间才会执行数值运算；其他情况执行字符串拼接操作

一元运算符也会把运算子转成数值。
