# 三 一些基础概念

## 1 线程

### 1.1. 单线程

Javascript 语言的执行环境是**单线程**（single threaded），这种模式的好处是实现起来比较简单，执行环境相对单纯；坏处是只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等着，会拖延整个程序的执行。

JavaScript 的单线程，与它的用途有关。作为浏览器脚本语言，JavaScript 的主要用途是与用户互动，以及操作 DOM。这决定了它只能是单线程，否则会带来很复杂的同步问题。

常见的浏览器无响应（假死），往往就是因为某一段 Javascript 代码长时间运行（比如死循环），导致整个页面卡在这个地方，其他任务无法执行。

HTML5 提出 Web Worker 标准，允许 JavaScript 脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作 DOM。所以，这个新标准并没有改变 JavaScript 单线程的本质。

为了解决这个问题，JavaScript 语言将任务的执行模式分成两种：同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous）。

## 2 同步/异步

### 2.1. 同步 (Synchronous)

同步指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。

### 2.2. 异步 (Asynchronous)

异步任务指的是，不进入主线程、而进入**任务队列**（task queue）的任务，只有"任务队列"通知主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行。

"**异步模式**"非常重要。在浏览器端，耗时很长的操作都应该异步执行，避免浏览器失去响应，最好的例子就是 `Ajax` 操作。在服务器端，"异步模式"甚至是唯一的模式，因为执行环境是单线程的，如果允许同步执行所有 `http` 请求，服务器性能会急剧下降，很快就会失去响应。

> HTML 页面从上往下依次渲染，当遇到 `style` 或 `link` 标签就会去请求或者加载样式，但是不会阻碍页面的继续加载（异步）；当页面 HTML 加载完成时，对应的样式也渲染完成；然而 `script` 标签是阻塞式加载（因为脚本就是要进行某些操作，比如得到某个值，必然要将脚本加载解析完毕才会进行下一项），会阻塞页面 HTML 标签的加载，只有 `script` 标签对之间的代码加载完了才能加载 `script` 后面的 HTML 代码。见 <a href="./demo/blickingJs/index.html">demo</a>

## 3 阻塞/非阻塞

## 4 非阻塞 js 的实现 (non-blicking javascript)

js 在浏览器中需要被下载、解释并执行这三步。在 `html`、 `body` 标签中的 `script` 都是阻塞的。尽管 Chrome 可以实现多线程并行下载外部资源，例如：script file、image、frame 等（css 比较复杂，在 IE 中不阻塞下载，但 Firefox 阻塞下载）。但是，由于 js 是单线程的，所以尽管浏览器可以并发加快 js 的下载，但必须依次执行。所以 chrome 中 image 图片资源是可以并发下载的，但外部 js 文件并发下载没有多大意义。

要实现非阻塞 js 有两个方法：

首先一种办法是 HTML5 的 `defer` 和 `async` 关键字：

```js
// defer
<script type="text/javascript" defer src="foo.js"></script>
// async
<script type="text/javascript" async src="foo.js"></script>
```

### 4.1. 延迟脚本

HTML4.01 为 `<script>` 标签定义了 `defer` 属性，脚本会被延迟到整个页面都解析完毕后在运行，即立即下载，延迟执行。HTML5 规范要求在现实中脚本按照他们出现的先后顺序执行但在实际现实中，延迟脚本并不一定会按照顺序执行，也不一定会在 `DOMContentLoaded` 事件触发前执行，因此最好只包括一个延迟脚本。[^1]

2).`window.onload` 当静态资源加载完后再执行这个函数中的代码；局限：只能待页面加载完才能执行命令，不能及时加载效果；

3). 在 jQuery 中可以使用 `ready` 这个方法来实现，只有 HTML 标签加载完成后就执行 js 代码；

```js
window.onload = function({
  var oBox = document.getElementById("box");
})

$(document).ready(function(){
  $(".btn1").click(function(){
    $("p").slideToggle();
  });
});
```

### 4.2. 异步脚本

HTML5 为 `<script>` 元素定义了 `async` 属性。这个属性类似 `defer`，都用于改变处理脚本的行为。同样也只适用于外部脚本，并告诉浏览器立即下载文件。但与 `defer` 不同的是，标记为 `async` 的脚本并不保证按照指定它们的顺序执行。

因此，确保不同脚本互不依赖很重要。指定 `async` 属性的目的是不让页面等待脚本下载和执行，从而异步加载页面其他内容。为此，建议异步脚本不要在加载期间修改 DOM。

异步脚本一定会在页面的 `load` 事件前执行，但可能会在 `DOMContentLoaded` 事件触发之前后之后执行。

然后第二种方法是动态加载 js：

```js
function loadJs(jsurl, head, callback) {
  var script = document.createElement("script");
  script.setAttribute("type", "text/javascript");

  if (callback) {
    if (script.readyState) {
      //IE
      script.onreadystatechange = function() {
        if (script.readyState == "loaded" || script.readyState == "complete") {
          script.onreadystatechange = null;
          callback();
        }
      };
    } else {
      //Others
      script.onload = function() {
        callback();
      };
    }
  }
  script.setAttribute("src", jsurl);

  if (head) {
    document.getElementsByTagName("head")[0].appendChild(script);
  } else {
    document.body.appendChild(script);
  }
}
```

[Script Tag - async & defer](https://stackoverflow.com/questions/10808109/script-tag-async-defer)

[async vs defer attributes](https://www.growingwiththeweb.com/2014/02/async-vs-defer-attributes.html)

## 5 将 js 引入的方式

1. 行内式：（不推荐：安全性能低，可被修改）；

2. 内嵌式：写在 `<script></script>` 中；

3. 外部式：通过 `<script></script>` 将 js 文件夹引入；

> 在外部式中的 `<script>` 标签对之间的代码不会被执行；

CSS 和 js 可以放在 HTML 中任意位置，但是实际会将 CSS 样式放在 `<head>` 之中，JavaScript 样式放在 `<body>` 的最后面（HTML 页面从上往下加载，先加载 `<HTML>` 标签，才能进行样式效应设计），这与其功能作用有关；而把 CSS 放在 `<head>` ，是为了先加载 CSS 样式再加载 HTML。

## 6 js 页面输出方式

### 6.1 `alert()`

1). 在浏览器的弹出框显示内容，但会阻碍页面加载；
2). 输出内容皆为字符串，默认调用 `toString()` 方法变成字符串；
3). 没有返回值；

### 6.2 `confirm()`

带确定和取消两个选择键的弹出框；
1). 在浏览器的弹出框显示内容，但会阻碍页面加载；
2). 输出内容皆为字符串，默认调用 `toString()` 方法变成字符串；
3). 有返回值，返回值为 true（确定）或 false（取消）；

### 6.3 `document.write()`

在页面中输出显示内容；

### 6.4 `console.log()`

在控制台输出内容（最常用的一种方式）；经常用来调试；

常用：

`console.log()` 简单打印；

`console.dir()` 详细打印；

### 6.5 `innerHTML/innerText`

`innerHTML`

- 获取/添加对应标签对内的所有内容，包括其他标签；

`innerText`

- 只能获取/添加内容，不包括标签；

向指定元素中动态添加内容

|         语法         | 功能  |
| :------------------: | :---: |
|   `ele.innerHTML`    | 获取  |
| `ele.innerHTML='';`  | 修改  |
| `ele.innerHTML+='';` | 增加  |

## 7 语句和表达式

JavaScript 程序的执行单位为**行**（line），也就是一行一行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句。

**语句**（statement）是为了完成某种任务而进行的操作，比如下面就是一行赋值语句。

`var a = 1 + 3;`

其中 `1 + 3` 叫做**表达式**（expression），指一个为了得到返回值的计算式。

语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。

> 凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。

语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。分号前面可以没有任何内容，JavaScript 引擎将其视为空语句。

表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 JavaScript 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。

## 8 变量

变量是对“值”的具名引用。变量就是为“值”起名，然后引用这个名字，就等同于引用这个值。变量的名字就是变量名。

JavaScript 是一种动态类型语言，也就是说，变量的类型没有限制，变量可以随时更改类型。

ECMAScript 的变量是松散类型的，即可以用保存任何类型的数据。换句话说，每个变量仅仅是一个用于保存值的占位符而已。

## 9 标识符

**标识符**（identifier）指的是用来识别各种值的合法名称。最常见的标识符就是变量名，以及函数名。JavaScript 语言的标识符对大小写敏感，所以 `a` 和 `A` 是两个不同的标识符。

标识符有一套命名规则，不符合规则的就是非法标识符。JavaScript 引擎遇到非法标识符，就会报错。

简单说，标识符命名规则如下。

---

- 第一个字符，可以是任意 `Unicode` 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（ `$` ）和下划线（ `_` ）。
- 第二个字符及后面的字符，除了 `Unicode` 字母、美元符号和下划线，还可以用数字 `0-9`。

---

> JavaScript 有一些保留字和关键字，不能用作标识符。

参考：

[^1]: JavaScript 高级程序设计（第 3 版）

[JavaScript 运行机制详解：再谈 Event Loop](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)

[浏览器和 NodeJS 中不同的 Event Loop](https://github.com/kaola-fed/blog/issues/234)
