# 组成

## 1.组成

虽然 JavaScript 和 ECMAScript 通常都被人们用来表达相同的含义，但 JavaScript 的含义却比 ECMA-262 中规定的要多得多。一个完整的 JavaScript 实现应该由下列三个不同的部分组成：

1).**ECMAScript**：定义了 JavaScript 里面的命名规范、变量、数据类型、基本语法、操作语句等最核心的东西；

2).**DOM**（文档对象模型 document object modle）：DOM 结构中提供了很多用来操作 DOM 元素的方法和属性（`api`）；

3).**BOM**（浏览器对象模型 brower object modle）：提供一系列的方法（`api`）来操作浏览器；

### 1.1.ECMAScript

由 ECMA-262 定义的 ECMAScript 与 Web 浏览器没有依赖关系。实际上，这门语言本身并不包含输入和输出定义。ECMA-262 定义的只是这门语言的基础，而在此基础之上可以构建更完善的脚本语言。

我们常见的 Web 浏览器只是 ECMAScript 实现可能的宿主环境之一。宿主环境不仅提供基本的 ECMAScript 实现，同时也会提供该语言的扩展，以便语言与环境之间对接交互。而这些扩展——如 DOM，则利用 ECMAScript 的核心类型和语法提供更多更具体的功能，以便实现针对环境的操作。

既然 ECMA-262 标准没有参照 Web 浏览器，那它都规定了些什么内容呢？大致说来，它规定了这门语言的下列组成部分：

- 语法
- 类型
- 语句
- 关键字
- 保留字
- 操作符
- 对象

> ECMAScript 就是对实现该标准规定的各个方面内容的语言的描述。

### 1.2.DOM

**文档对象模型**（DOM，Document Object Model）是针对 XML 但经过扩展用于 HTML 的应用程序编程接口（API，Application Programming Interface）。DOM 把整个页面映射为一个多层节点结构。HTML 或 XML 页面中的每个组成部分都是某种类型的节点，这些节点又包含着不同类型的数据。看下面这个HTML 页面：

```html
<html>
 <head>
   <title>Sample Page</title>
 </head>
 <body>
   <p>Hello World!</p>
 </body>
</html>
```

通过 DOM 创建的这个表示文档的树形图，开发人员获得了控制页面内容和结构的主动权。借助 DOM 提供的 API，开发人员可以轻松自如地删除、添加、替换或修改任何节点。

> 注意，DOM 并不只是针对 JavaScript 的，很多别的语言也都实现了 DOM。不过，在 Web 浏览器中，基于 ECMAScript 实现的 DOM 的确已经成为 JavaScript 这门语言的一个重要组成部分。

### 1.3.BOM

Internet Explorer 3 和 Netscape Navigator 3 有一个共同的特色，那就是支持可以访问和操作浏览器窗口的 **浏览器对象模型**（BOM，Browser Object Model）。开发人员使用 BOM 可以控制浏览器显示的页面以外的部分。而 BOM 真正与众不同的地方（也是经常会导致问题的地方），还是它作为 JavaScript 实现的一部分但却没有相关的标准。这个问题在 HTML5 中得到了解决，HTML5 致力于把很多 BOM 功能写入正式规范。HTML5 发布后，很多关于 BOM 的困惑烟消云散。从根本上讲，BOM 只处理浏览器窗口和框架；但人们习惯上也把所有针对浏览器的 JavaScript 扩展算作 BOM 的一部分。下面就是一些这样的扩展：

- 弹出新浏览器窗口的功能；
- 移动、缩放和关闭浏览器窗口的功能；
- 提供浏览器详细信息的 `navigator` 对象；
- 提供浏览器所加载页面的详细信息的 `location` 对象；
- 提供用户显示器分辨率详细信息的 `screen` 对象；
- 对 `cookies` 的支持；
- 像 `XMLHttpRequest` 和 IE 的 `ActiveXObject` 这样的自定义对象。

由于没有 BOM 标准可以遵循，因此每个浏览器都有自己的实现。虽然也存在一些事实标准，例如要有 `window` 对象和 `navigator` 对象等，但每个浏览器都会为这两个对象乃至其他对象定义自己的属性和方法。现在有了 HTML5，BOM 实现的细节有望朝着兼容性越来越高的方向发展。

> 更详细的介绍，参阅《JavaScript 高级程序设计（第3版）》。
