### 4.13 数据类型转换

JavaScript 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。

虽然变量的数据类型是不确定的，但是各种运算符对数据类型是有要求的。如果运算符发现，运算子的类型与预期不符，就会自动转换类型。

#### 4.13.1 强制转换

强制转换主要指使用 `Number`、`String` 和 `Boolean` 三个函数，手动将各种类型的值，分布转换成数字、字符串或者布尔值。

---

`Number()`

使用 `Number` 函数，可以将任意类型的值转化成数值。

下面分成两种情况讨论，一种是参数是原始类型的值，另一种是参数是对象。

1).原始类型值

原始类型值的转换规则如下。

```javascript
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324); // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number("324"); // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number("324abc"); // NaN

// 空字符串转为0
Number(""); // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true); // 1
Number(false); // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined); // NaN

// null：转成0
Number(null); // 0
```

`Number` 函数将字符串转为数值，要比 `parseInt` 函数严格很多。基本上，只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为 `NaN`。

另外，`parseInt` 和 `Number` 函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。

2).对象

简单的规则是，`Number` 方法的参数是对象时，将返回 `NaN`，除非是包含单个数值的数组。

之所以会这样，是因为 `Number` 背后的转换规则比较复杂。

第一步，调用对象自身的 `valueOf` 方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第二步，如果 `valueOf` 方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的 `toString` 方法。如果 `toString` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第三步，如果 `toString` 方法返回的是对象，就报错。

默认情况下，对象的 `valueOf` 方法返回对象本身，所以一般总是会调用 `toString` 方法，而 `toString` 方法返回对象的类型字符串（比如 `[object Object]`）。

---

`String()`

`String` 函数可以将任意类型的值转化成字符串，转换规则如下。

1).原始类型值

数值：转为相应的字符串。
字符串：转换后还是原来的值。
布尔值：true 转为字符串 "true"，false 转为字符串 "false"。
`undefined`：转为字符串 "`undefined`"。
`null`：转为字符串 "`null`"。

2).对象

`String` 方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```javascript
String({ a: 1 }); // "[object Object]"
String([1, 2, 3]); // "1,2,3"
```

`String` 方法背后的转换规则，与 `Number` 方法基本相同，只是互换了 `valueOf` 方法和 `toString` 方法的执行顺序。

先调用对象自身的 `toString` 方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用 `String` 函数，不再进行以下步骤。

如果 `toString` 方法返回的是对象，再调用原对象的 `valueOf` 方法。如果 `valueOf` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `String` 函数，不再进行以下步骤。

如果 `valueOf` 方法返回的是对象，就报错。

如果 `toString` 法和 `valueOf` 方法，返回的都是对象，就会报错。

---

`Boolean()`

`Boolean` 函数可以将任意类型的值转为布尔值。

它的转换规则相对简单：除了以下五个值的转换结果为 false，其他的值全部为 true。

---

- `undefined`
- `null`
- `-0` 或 `+0`
- `NaN`
- `''`（空字符串）

---

> 注意，所有对象（包括空对象）的转换结果都是 true，甚至连 false 对应的布尔对象 `new Boolean(false)` 也是 true。

所有对象的布尔值都是 true，这是因为 JavaScript 语言设计的时候，出于性能的考虑，如果对象需要计算才能得到布尔值，对于 `obj1 && obj2` 这样的场景，可能会需要较多的计算。为了保证性能，就统一规定，对象的布尔值为 true。
