# 定时器

JavaScript 提供定时执行代码的功能，叫做 **定时器**（timer），主要由 `setTimeout` 和 `setInterval` 这两个函数来完成。它们向任务队列添加定时任务。

## 1.`setTimeout`

`setTimeout` 函数用来指定某个函数或某段代码，在多少毫秒之后执行（确切的说，是在多少毫秒以后将定时器内的代码添加到任务队列中，然后等待执行）。

- **语法**

```js
var timeoutID = scope.setTimeout(function[, delay, param1, param2, ...]);
var timeoutID = scope.setTimeout(function[, delay]);
var timeoutID = scope.setTimeout(code[, delay]);
```

- **参数**
  - `function`
    - `function` 是想要在到期时间 (`delay` 毫秒）之后执行的函数。注意这里只是传递一个函数名，而不是要执行函数，若执行函数，就不会有延迟效果。
  >
  - `code`
    - 这是一个可选语法，可以使用字符串而不是 `function` ，在 `delay` 毫秒之后编译和执行字符串 （使用该语法是不推荐的，原因和使用 `eval()` 一样，有安全风险）。若代码不是字符串形式，则不会延迟执行。
  >
  - `delay` ~可选~
    - 延迟的毫秒数 （一秒等于 1000 毫秒），函数的调用会在该延迟之后发生。如果省略该参数，`delay` 取默认值 0，意味着“马上”执行，或者尽快执行。不管是哪种情况，实际的延迟时间可能会比期待的 (`delay` 毫秒数） 值长。
  >
  - `param1, ..., paramN` ~可选~
    - 附加参数，一旦定时器到期，它们会作为参数传递给 `function`

> 实际测试中，发现，对于不同浏览器，默认延迟时间并不一致。

```js
// 测试代码
function fn() {
  console.timeEnd("setTimeout");
}

console.time("setTimeout");
setTimeout(fn);
```

HTML5 标准规定，`setTimeout` 的最短时间间隔是 4 毫秒；`setInterval` 的最短间隔时间是 10 毫秒，也就是说，小于 10 毫秒的时间间隔会被调整到 10 毫秒

大多数电脑显示器的刷新频率是 60HZ，大概相当于每秒钟重绘 60 次。因此，最平滑的动画效的最佳循环间隔是 1000ms/60，约等于 16.6ms。

为了节电，对于那些不处于当前窗口的页面，浏览器会将时间间隔扩大到 1000 毫秒。另外，如果笔记本电脑处于电池供电状态，Chrome 和 IE10+ 浏览器，会将时间间隔切换到系统定时器，大约是 16.6 毫秒。

> 备注：需要注意的是，IE9 及更早的 IE 浏览器不支持向回调函数传递额外参数。

```js
setTimeout(
  function(a, b) {
    console.log(a + b);
  },
  1000,
  1,
  1
);
```

- **返回值**
  - 返回值 `timeoutID` 是一个正整数，表示定时器的编号。这个值可以传递给 `clearTimeout` 来取消该定时器。

> 需要注意的是 `setTimeout` 和 `setInterval` 共用一个编号池，技术上，`clearTimeout` 和 `clearInterval` 可以互换。但是，为了避免混淆，不要混用取消定时函数。

在同一个对象上（一个 `window` 或者 `worker`），`setTimeout` 或者 `setInterval` 在后续的调用不会重用同一个定时器编号。但是不同的对象使用独立的编号池。

## 2.`setInterval`

`setInterval` 函数的用法与 `setTimeout` 完全一致，区别仅仅在于 `setInterval` 指定某个任务每隔一段时间就执行一次，也就是无限次的定时执行。

- **语法**

```js
let intervalID = window.setInterval(func, delay[, param1, param2, ...]);
let intervalID = window.setInterval(code, delay);
```

- **参数**
  - `func`
    - 想要重复调用的函数。
  >
  - `code`
    - 另一种语法的应用，是想要重复执行的一段字符串构成的代码（使用该语法是不推荐的，不推荐的原因和 `eval` 一样）。
  >
  - `delay`
    - 每次延迟的毫秒数 （一秒等于 1000 毫秒），函数的每次调用会在该延迟之后发生。和 `setTimeout` 一样，实际的延迟时间可能会稍长一点。

`setInterval` 的一个常见用途是实现轮询。下面是一个轮询 `URL` 的 `Hash` 值是否发生变化的例子。

```js
var hash = window.location.hash;
var hashWatcher = setInterval(function() {
  if (window.location.hash != hash) {
    updatePage();
  }
}, 1000);
```

`setInterval` 指定的是“开始执行”之间的间隔，并不考虑每次任务执行本身所消耗的时间。因此实际上，两次执行之间的间隔会小于指定的时间。比如，`setInterval` 指定每 100ms 执行一次，每次执行需要 5ms，那么第一次执行结束后 95 毫秒，第二次执行就会开始。如果某次执行耗时特别长，比如需要 105 毫秒，那么它结束后，下一次执行就会立即开始。

为了确保两次执行之间有固定的间隔，可以不用 `setInterval`，而是每次执行结束后，使用 `setTimeout` 指定下一次执行的具体时间。

```js
var i = 1;
var timer = setTimeout(function f() {
  // ...
  timer = setTimeout(f, 2000);
}, 2000);
```

## 3.`clearTimeout`，`clearInterval`

`setTimeout` 和 `setInterval` 函数，都返回一个整数值，表示计数器编号。将该整数传入 `clearTimeout` 和 `clearInterval` 函数，就可以取消对应的定时器。

```js
var id1 = setTimeout(f, 1000);
var id2 = setInterval(f, 1000);
clearTimeout(id1);
clearInterval(id2);
```

`setTimeout` 和 `setInterval` 返回的整数值是连续的（一定环境下，比如浏览器控制台，或者 js 执行环境等），也就是说，第二个 `setTimeout` 方法返回的整数值，将比第一个的整数值大 1。

```js
function f() {}
setTimeout(f, 1000); // 10
setTimeout(f, 1000); // 11
setTimeout(f, 1000); // 12
```

利用这一点，可以写一个函数，取消当前所有的 `setTimeout` 定时器。

```js
(function() {
  var gid = setInterval(clearAllTimeouts, 0);

  function clearAllTimeouts() {
    var id = setTimeout(function() {}, 0);

    while (id > 0) {
      if (id !== gid) {
        clearTimeout(id);
      }
      id--;
    }
  }
})();
```

## 4.定时器中关于 `this` 的问题

一个需要注意的地方，如果回调函数是对象的方法，那么 `setTimeout` 使得方法内部的 `this` 关键字指向全局环境，而不是定义时所在的那个对象。

由 `setTimeout` 调用的代码运行在与所在函数完全分离的执行环境上。这会导致，这些代码中包含的 `this` 关键字在非严格模式会指向 `window` （或全局）对象，严格模式下为 `undefined`，这和所期望的 `this` 的值是不一样的。

> 备注：在严格模式下，`setTimeout` 的回调函数里面的 `this` 仍然默认指向 `window` 对象， 并不是 `undefined`。

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function() {
    console.log(this.x);
  }
};

// 此时的执行环境是 windom 而不是 obj
setTimeout(obj.y, 1000); // 1
```

- **可能的解决方案**

1. 包装函数

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function() {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(function() {
  // 匿名函数内 this 指向 window
  // 但执行 obj.y 时，obj.y 中的 this 指向 obj
  obj.y();
}, 1000);
// 2
```

2. `bind`

```js
setTimeout(obj.y.bind(obj), 1000);
// 2
```

3. （ES6）箭头函数

```js
setTimeout(() => {
  obj.y();
}, 1000);
```

## 5.兼容

如果需要向回调函数内传递一个或多个参数，而且还需要兼容那些不支持传递额外参数（不管使用 `setTimeout` 或者 `setInterval`) 的浏览器时（比如，IE9 及更早的版本）, 可以引入下面的 [兼容代码](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/setTimeout#%E5%85%BC%E5%AE%B9%E6%97%A7%E7%8E%AF%E5%A2%83%EF%BC%88polyfill%EF%BC%89) 来支持向定时器函数传参。

- **变通方法**

1. 匿名函数（这种方式要消耗更多资源）

```js
function myFunc(a, b, c) {
  console.log(a + b + c);
}

var intervalID = setTimeout(function() {
  myFunc(1, 2, 3);
}, 1000);
```

2. `bind`

```js
var intervalID = setTimeout(myFunc.bind(null, 1, 2, 3), 1000);
```

3. 箭头函数

```js
var intervalID = setTimeout(() => {
  myFunc(1, 2, 3);
}, 1000);
```

## 6.延迟时间

### 6.1.最小延迟时间

有很多因素会导致 `setTimeout` 的回调函数执行比设定的预期值更久。

- **最小延时 >= 4ms**

在浏览器中，`setTimeout/setInterval` 的每调用一次定时器的最小间隔是 4ms，这通常是由于函数嵌套导致（嵌套层级达到一定深度），或者是由于已经执行的 `setInterval` 的回调函数阻塞导致的。

一直以来，不同浏览器中出现这种最小延迟的情况有所不同（例如 Firefox） - 从其他地方调用了 `setInterval`，或者在嵌套函数调用 `setTimeout` 时（嵌套级别达到特定深度时），都会出现超时延迟。

- **未被激活的 tabs 的定时最小延迟 >= 1000ms**

为了优化后台 tab 的加载损耗（以及降低耗电量），在未被激活的 tab 中（即那些不处于当前窗口的页面）定时器的最小延时限制为 1S(1000ms)。

- **追踪型脚本的最小延时限制**

从 Firefox 55 版本开始，追踪型脚本（例如 谷歌分析，或者其他的一些被 Firefox 的 TP lists 识别为追踪型脚本的 外链 URL 脚本）是重点限制加载的对象。在当前正在使用的页面中，这个节流限制的延时依然是 4ms。但是在后台 tabs 中，这个最小延时限制是 10000ms（10s）, 这个限制会在文档第一次加载后的 30s 后生效。

控制这些行为的属性包含以下这些：

- `dom.min_tracking_timeout_value: 4`
- `dom.min_tracking_background_timeout_value: 10000`
- `dom.timeout.tracking_throttling_delay: 30000`

- **超时延迟**

除了"最小延时"之外，定时器仍然有可能因为当前页面（或者操作系统/浏览器本身）被其他任务占用导致延时。需要被强调是，直到调用 `setTimeout` 的主线程执行完其他任务之后，回调函数和代码段才能被执行。

### 6.2.最大延时值

浏览器包括 IE, Chrome, Safari, Firefox 以 32 个 bit 字节将延时 (delay) 存储整数。这就会导致如果一个延时 (delay) 大于 2147483647 （大约 24.8 天）时就会溢出，导致定时器将会被立即执行。

## 7.`debounce` 函数

有时，我们不希望回调函数被频繁调用。比如，用户填入网页输入框的内容，希望通过 Ajax 方法传回服务器，jQuery 的写法如下。

```js
$('textarea').on('keydown', ajaxAction);
```

这样写有一个很大的缺点，就是如果用户连续击键，就会连续触发 `keydown` 事件，造成大量的 Ajax 通信。这是不必要的，而且很可能产生性能问题。

正确的做法应该是，设置一个门槛值，表示两次 Ajax 通信的最小间隔时间。如果在间隔时间内，发生新的 `keydown` 事件，则不触发 Ajax 通信，并且重新开始计时。如果过了指定时间，没有发生新的 `keydown` 事件，再将数据发送出去。

这种做法叫做 **防抖动**（debounce）。假定两次 Ajax 通信的间隔不得小于 2500 毫秒，上面的代码可以改写成下面这样。

```js
$("textarea").on("keydown", debounce(ajaxAction, 2500));

function debounce(fn, delay) {
  var timer = null; // 声明计时器

  return function() {
    var context = this;
    var args = arguments;
    clearTimeout(timer);

    timer = setTimeout(function() {
      fn.apply(context, args);
    }, delay);
  };
}
```

## 8.运行机制

`setTimeout` 和 `setInterval` 的运行机制，是将指定的代码移出本轮事件循环，等到下一轮事件循环，再检查是否到了指定时间；如果到了，就执行对应的代码；如果不到，就继续等待。这意味着，`setTimeout` 和 `setInterval` 指定的回调函数，必须等到本轮事件循环的所有同步任务都执行完，才会开始执行。

每一轮事件循环时，都会将“任务队列”中需要执行的任务，一次执行完。`setTimeout` 和 `setInterval` 都是把任务添加到“任务队列”的尾部。因此，它们实际上要等到当前脚本的所有同步任务执行完，然后再等到本次事件循环的“任务队列”的所有任务执行完，才会开始执行。

由于前面的任务到底需要多少时间执行完，是不确定的，所以没有办法保证，`setTimeout` 和 `setInterval` 指定的任务，一定会按照预定时间执行。

```js
setInterval(function() {
  console.log(2);
}, 1000);

sleep(3000);
```

上面代码中，`setInterval` 要求每隔 1000 毫秒，就输出一个 2。但是，紧接着的 sleep 语句需要 3000 毫秒才能完成，那么 `setInterval` 就必须推迟到 3000 毫秒之后才开始生效。注意，生效后 `setInterval` 不会产生累积效应，即不会一下子输出三个 2，而是只会输出一个 2。

### 8.1.`setTimeout(f, 0)`

`setTimeout` 的作用是将代码推迟到指定时间执行，如果指定时间为 0，即 `setTimeout(f, 0)`，那么会立刻执行吗？

答案是不会。必须要等到当前脚本的同步任务和“任务队列”中已有的事件，全部处理完以后，才会执行 `setTimeout` 指定的回调函数。

```js
setTimeout(function() {
  console.log(1);
}, 0);
console.log(2);
// 2
// 1
```

总之，`setTimeout(f, 0)` 这种写法的目的是，尽可能早地执行 `f`，但是并不能保证立刻就执行 `f`。

### 8.2.应用

`setTimeout(f, 0)` 有几个非常重要的用途。

1. **调整事件的发生顺序**

它的一大应用是，可以调整事件的发生顺序。比如，网页开发中，某个事件先发生在子元素，然后冒泡到父元素，即子元素的事件回调函数，会早于父元素的事件回调函数触发。如果，想让父元素的事件回调函数先发生，就要用到 `setTimeout(f, 0)`。

```html
<input type="button" id="myButton" value="click" />
```

```js
var input = document.getElementById("myButton");

input.onclick = function A() {
  setTimeout(function B() {
    input.value += " input";
  }, 0);
};

document.body.onclick = function C() {
  input.value += " body";
};
```

上面代码在点击按钮后，先触发回调函数 `A`，然后触发函数 `C`。函数 `A` 中，`setTimeout` 将函数 `B` 推迟到下一轮事件循环执行，这样就起到了，先触发父元素的回调函数 `C` 的目的了。

另一个应用是，用户自定义的回调函数，通常在浏览器的默认动作之前触发。比如，用户在输入框输入文本，`keypress` 事件会在浏览器接收文本之前触发。因此，下面的回调函数是达不到目的的。

```js
document.getElementById("input-box").onkeypress = function(event) {
  this.value = this.value.toUpperCase();
};
```

上面代码想在用户每次输入文本后，立即将字符转为大写。但是实际上，它只能将本次输入前的字符转为大写，因为浏览器此时还没接收到新的文本，所以 `this.value` 取不到最新输入的那个字符。只有用 `setTimeout` 改写，上面的代码才能发挥作用。

```js
document.getElementById("input-box").onkeypress = function() {
  var self = this;
  setTimeout(function() {
    self.value = self.value.toUpperCase();
  }, 0);
};
```

上面代码将代码放入 `setTimeout` 之中，就能使得它在浏览器接收到文本之后触发。

2. **分割耗时任务**

`setTimeout` 一个很关键的用法就是分片，如果一段程序过大，我们可以拆分成若干细小的块。由于 `setTimeout(f, 0)` 实际上意味着，将任务放到浏览器最早可得的空闲时段执行，所以那些计算量大、耗时长的任务，常常会被放到几个小部分，分别放到 `setTimeout(f, 0)` 里面执行。

```js
var div = document.getElementsByTagName("div")[0];

// 写法一
for (var i = 0xa00000; i < 0xffffff; i++) {
  div.style.backgroundColor = "#" + i.toString(16);
}

// 写法二
var timer;
var i = 0x100000;

function func() {
  timer = setTimeout(func, 0);
  div.style.backgroundColor = "#" + i.toString(16);
  if (i++ == 0xffffff) {
    clearTimeout(timer);
  }
}

timer = setTimeout(func, 0);
```

上面代码有两种写法，都是改变一个网页元素的背景色。写法一会造成浏览器“堵塞”，因为 JavaScript 执行速度远高于 DOM，会造成大量 DOM 操作“堆积”，而写法二就不会，这就是 `setTimeout(f, 0)` 的好处（但是更耗费时间）。

另一个使用这种技巧的例子是代码高亮的处理。如果代码块很大，一次性处理，可能会对性能造成很大的压力，那么将其分成一个个小块，一次处理一块，比如写成 `setTimeout(highlightNext, 50)` 的样子，性能压力就会减轻。

---

参考：

[关于 setTimeout 第一个参数的问题解析](https://segmentfault.com/a/1190000008643378)

[深入理解定时器系列第一篇——理解 setTimeout 和 setInterval](https://www.cnblogs.com/xiaohuochai/p/5773183.html)

[window.setTimeout](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/setTimeout)

[window.setInterval](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/setInterval)

[所不知道的 setTimeout](https://www.jeffjade.com/2016/01/10/2016-01-10-javacript-setTimeout/)
