# 对象

## 1.类型

`null` 有时会被当作一种对象类型，但是这其实只是语言本身的一个 bug，即对 `null` 执行 `typeof null` 时会返回字符串`"object"`。实际上，`null` 本身是基本类型。

> 原理是这样的，不同的对象在底层都表示为二进制，在 JavaScript 中二进制前三位都为 0 的话会被判断为 `object` 类型，`null` 的二进制表示是全 0，自然前三位也是 0，所以执行 `typeof` 时会返回 “`object`”。

*有一种常见的错误说法是“JavaScript 中万物皆是对象”，这显然是错误的*。实际上，JavaScript 中有许多特殊的对象子类型，我们可以称之为复杂基本类型。

函数就是对象的一个子类型（从技术角度来说就是“可调用的对象”）。JavaScript 中的函数是“一等公民”，因为它们本质上和普通的对象一样（只是可以调用），所以可以像操作其他对象一样操作函数（比如当作另一个函数的参数）。

数组也是对象的一种类型，具备一些额外的行为。数组中内容的组织方式比一般的对象要稍微复杂一些。

### 1.1.内置对象

JavaScript 中还有一些对象子类型，通常被称为内置对象。有些内置对象的名字看起来和简单基础类型一样，不过实际上它们的关系更复杂。

- `String`
- `Number`
- `Boolean`
- `Object`
- `Function`
- `Array`
- `Date`
- `RegExp`
- `Error`

这些内置对象从表现形式来说很像其他语言中的类型（type）或者类（class），比如 Java 中的 `String` 类。但是在 JavaScript 中，它们实际上只是一些内置函数。这些内置函数可以当作构造函数（由 `new` 产生的函数调用）来使用，从而可以构造一个对应子类型的新对象。

原始值 `"I am a string"` 并不是一个对象，它只是一个字面量，并且是一个不可变的值。如果要在这个字面量上执行一些操作，比如获取长度、访问其中某个字符等，那需要将其转换为 `String` 对象。

幸好，在必要时语言会自动把字符串字面量转换成一个 `String` 对象，也就是说你并不需要显式创建一个对象。JavaScript 社区中的大多数人都认为能使用文字形式时就不要使用构造形式。

> `null` 和 `undefined` 没有对应的构造形式，它们只有文字形式。相反，`Date` 只有构造，没有文字形式。

对于 `Object`、`Array`、`Function` 和 `RegExp`（正则表达式）来说，无论使用文字形式还是构造形式，它们都是对象，不是字面量。在某些情况下，相比用文字形式创建对象，构造形式可以提供一些额外选项。由于这两种形式都可以创建对象，所以我们首选更简单的文字形式。建议只在需要那些额外选项时使用构造形式。

`Error` 对象很少在代码中显式创建，一般是在抛出异常时被自动创建。也可以使用 `new Error` 这种构造形式来创建，不过一般来说用不着。

## 2.内容

对象的内容是由一些存储在特定命名位置的（任意类型的）值组成的，我们称之为 **属性**。需要强调的一点是，在引擎内部，这些值的存储方式是多种多样的，一般并不会存在对象容器内部。存储在对象容器内部的是这些属性的名称，它们就像指针（从技术角度来说就是引用）一样，指向这些值真正的存储位置。

```js
const myObject = {
  a: 2
};

myObject.a; // 2

myObject["a"]; // 2
```

如果要访问 `myObject` 中 `a` 位置上的值，我们需要使用 `.` 操作符或者 `[]` 操作符。`.a` 语法通常被称为 “**属性访问**”，`["a"]` 语法通常被称为 “**键访问**”。实际上它们访问的是同一个位置。

这两种语法的主要区别在于 `.` 操作符要求属性名满足标识符的命名规范，而 `[]` 语法可以接受任意 UTF-8/Unicode 字符串作为属性名。此外，由于 `[]` 语法使用字符串来访问属性，所以可以在程序中构造这个字符串。

> 在对象中，属性名永远都是字符串。如果你使用 `string`（字面量）以外的其他值作为属性名，那它首先会被转换为一个字符串。

### 2.1.可计算属性名

如果需要通过表达式来计算属性名，那么 `[]` 这种属性访问语法就可以派上用场了。ES6 增加了可计算属性名，可以在文字形式中使用 `[]` 包裹一个表达式来当作属性名：

```js
const prefix = "foo";

const myObject = {
  [prefix + "bar"]: "hello",
  [prefix + "baz"]: "world"
};

myObject["foobar"]; // hello
myObject["foobaz"]; // world
```

可计算属性名最常用的场景可能是 ES6 的符号（Symbol），一般来说你不会用到符号的实际值（因为理论上来说在不同的 JavaScript 引擎中值是不同的），所以通常你接触到的是符号的名称：

```js
const myObject = {
  [Symbol('Something')]: "hello world"
}

console.log(myObject);
// Symbol(Something): "hello world"
```

### 2.2.属性与方法

由于函数很容易被认为是属于某个对象，在其他语言中，属于对象（也被称为“类”）的函数通常被称为“方法”，因此把“属性访问”说成是“方法访问”也就不奇怪了。有意思的是，JavaScript 的语法规范也做出了同样的区分。

从技术角度来说，函数永远不会“属于”一个对象，所以把对象内部引用的函数称为“方法”似乎有点不妥。确实，有些函数具有 `this` 引用，有时候这些 `this` 确实会指向调用位置的对象引用。但是这种用法从本质上来说并没有把一个函数变成一个“方法”，因为 `this` 是在运行时根据调用位置动态绑定的，所以函数和对象的关系最多也只能说是间接关系。

无论返回值是什么类型，每次访问对象的属性就是属性访问。如果属性访问返回的是一个函数，那它也并不是一个“方法”。属性访问返回的函数和其他函数没有任何区别（除了可能发生的隐式绑定 `this`）。

或许有人会辩解说，函数并不是在定义时成为方法，而是在被调用时根据调用位置的不同（是否具有上下文对象）成为方法。即便如此，这种说法仍然有些不妥。

最保险的说法可能是，“函数”和“方法”在 JavaScript 中是可以互换的。

> ES6 增加了 `super` 引用，一般来说会被用在 `class` 中。`super` 的行为似乎更有理由把 `super` 绑定的函数称为“方法”。但是再说一次，这些只是一些语义（和技术）上的微妙差别，本质是一样的。

### 2.3.数组

数组也支持 `[]` 访问形式，数组有一套更加结构化的值存储机制（不过仍然不限制值的类型）。数组期望的是数值下标，也就是说值存储的位置（通常被称为索引）是非负整数。数组也是对象，所以虽然每个下标都是整数，你仍然可以给数组添加属性：

```js
const myArray = [ "foo", 42, "bar" ];

myArray.baz = "baz";
myArray.length; // 3

myArray['3'] = "bazz";
myArray.length; // 4

myArray.baz; // "baz"
myArray['3']; // "bazz"

```

可以看到虽然添加了命名属性（无论是通过 `.` 语法还是 `[]` 语法），数组的 `length` 值并未发生变化。

你完全可以把数组当作一个普通的键/值对象来使用，并且不添加任何数值索引，但是这并不是一个好主意。数组和普通的对象都根据其对应的行为和用途进行了优化，所以最好只用对象来存储键/值对，只用数组来存储数值下标/值对。

> 注意：如果你试图向数组添加一个属性，但是属性名“看起来”像一个数字，那它会变成一个数值下标（因此会修改数组的内容而不是添加一个属性）。

### 2.4.复制对象

JavaScript 最常见的问题之一就是如何复制一个对象。看起来应该有一个内置的 `copy` 方法，是吧？实际上事情更复杂，因为无法选择一个默认的复制算法。

```js
function anotherFunction() { /*..*/ }

const anotherObject = {
  c: true
};

const anotherArray = [];

const myObject = {
  a: 2,
  b: anotherObject, // 引用，不是复本！
  c: anotherArray, // 另一个引用！
  d: anotherFunction
};

anotherArray.push(anotherObject, myObject);
```

如何准确地表示 `myObject` 的复制呢？

首先，我们应该判断它是浅复制还是深复制。

对于浅拷贝来说，复制出的新对象中 `a` 的值会复制旧对象中 `a` 的值，也就是 2，但是新对象中 `b`、`c`、`d` 三个属性其实只是三个引用，它们和旧对象中 `b`、`c`、`d` 引用的对象是一样的。

对于深复制来说，除了复制 `myObject` 以外还会复制 `anotherObject` 和 `anotherArray`。这时问题就来了，`anotherArray` 引用了 `anotherObject` 和 `myObject`，所以又需要复制 `myObject`，这样就会由于循环引用导致死循环。

我们是应该检测循环引用并终止循环（不复制深层元素）？还是应当直接报错或者是选择其他方法？

除此之外，我们还不确定“复制”一个函数意味着什么。有些人会通过 `toString` 来序列化一个函数的源代码（但是结果取决于 JavaScript 的具体实现，而且不同的引擎对于不同类型的函数处理方式并不完全相同）。

那么如何解决这些棘手问题呢？许多 JavaScript 框架都提出了自己的解决办法，但是 JavaScript 应当采用哪种方法作为标准呢？在很长一段时间里，这个问题都没有明确的答案。

对于 JSON 安全（也就是说可以被序列化为一个 JSON 字符串并且可以根据这个字符串解析出一个结构和值完全一样的对象）的对象来说，有一种巧妙的复制方法：

```js
const newObj = JSON.parse(JSON.stringify(someObj));
```

当然，这种方法需要 *保证对象是 `JSON` 安全的*，所以只适用于部分情况。

相比深复制，浅复制非常易懂并且问题要少得多，所以 ES6 定义了 `Object.assign` 方法来实现浅复制。

`Object.assign` 方法的第一个参数是目标对象，之后还可以跟一个或多个源对象。它会遍历一个或多个源对象的所有可枚举（enumerable）的私有属性（owned key）并把它们复制（使用 `=` 操作符赋值）到目标对象，最后返回目标对象，就像这样：

```js
const newObj = Object.assign({}, myObject);

newObj.a; // 2
newObj.b === anotherObject; // true
newObj.c === anotherArray; // true
newObj.d === anotherFunction; // true
```

> 但是需要注意的一点是，由于 `Object.assign` 就是使用 `=` 操作符来赋值，所以源对象属性的一些特性（比如 `writable`）不会被复制到目标对象。

### 2.5.属性描述符

在 ES5 之前，JavaScript 语言本身并没有提供可以直接检测属性特性的方法，比如判断属性是否是只读。但是从 ES5 开始，所有的属性都具备了属性描述符。

```js
const myObject = {
  a:2
};

// Object.getOwnPropertyDescriptor
Object.getOwnPropertyDescriptor(myObject, "a");
// {
//    value: 2,
//    writable: true, // 可写
//    enumerable: true, // 可枚举
//    configurable: true // 可配置
// }
```

在创建普通属性时属性描述符会使用默认值，我们也可以使用 `Object.defineProperty` 来添加一个新属性或者修改一个已有属性（如果它是 `configurable`）并对特性进行设置。

```js
const myObject = {};

Object.defineProperty(myObject, "a", {
  value: 2,
  writable: true,
  configurable: true,
  enumerable: true
});

myObject.a; // 2
```

一般来说不会使用这种方式，除非需要修改属性描述符。

#### 2.5.1.`Writable`

`writable` 决定是否可以修改属性的值。为 `false` 时，对于属性值的修改静默失败（silently failed）了。如果在严格模式下，这种方法会抛出 `TypeError` 错误。

> 简单来说，可以把 `writable:false` 看作是属性不可改变，相当于你定义了一个空操作 `setter`。严格来说，如果要和 `writable:false` 一致的话，你的 `setter` 被调用时应当抛出一个 `TypeError` 错误。

#### 2.5.2.`Configurable`

只要属性是可配置的，就可以使用 `defineProperty` 方法来修改属性描述符。

不管是不是处于严格模式，尝试修改一个不可配置的属性描述符都会产生一个 `TypeError` 错误。注意：如把 `configurable` 修改成 `false` 是单向操作，无法撤销！

> 要注意有一个小小的例外：即便属性是 `configurable:false`， 我们还是可以把 `writable` 的状态由 `true` 改为 `false`，但是无法由 `false` 改为 `true`。

除了无法修改，`configurable:false` 还会禁止删除这个属性。

> `delete` 只用来直接删除对象的（可删除）属性。如果对象的某个属性是某个对象/函数的最后一个引用者，对这个属性执行 `delete` 操作之后，这个未引用的对象/函数就可以被垃圾回收。但是，不要把 `delete` 看作一个释放内存的工具（就像 C/C++ 中那样），它就是一个删除对象属性的操作，仅此而已。

#### 2.5.3.`Enumerable`

从名字就可以看出，这个描述符控制的是属性是否会出现在对象的属性枚举中，比如说 `for..in` 循环。如果把 `enumerable` 设置成 `false`，这个属性就不会出现在枚举中，虽然仍然可以正常访问它。相对地，设置成 `true` 就会让它出现在枚举中。

> 用户定义的所有的普通属性默认都是 `enumerable:true`。

### 2.6.不变性

有时候希望属性或者对象是不可改变（无论有意还是无意）的，在 ES5 中可以通过很多种方法来实现。

很重要的一点是，所有的方法创建的都是【浅不变性】，也就是说，它们只会影响目标对象和它的直接属性。如果目标对象引用了其他对象（数组、对象、函数，等），其他对象的内容不受影响，仍然是可变的：

```js
myImmutableObject.foo; // [1, 2, 3]
myImmutableObject.foo.push(4);
myImmutableObject.foo; // [1, 2, 3, 4]
```

> 在 JavaScript 程序中很少需要【深不可变性】。有些特殊情况可能需要这样做，但是根据通用的设计模式，如果你发现需要密封或者冻结所有的对象，那你或许应当退一步，重新思考一下程序的设计，让它能更好地应对对象值的改变。

#### 2.6.1.对象常量

结合 `writable:false` 和 `configurable:false` 就可以创建一个真正的常量属性（不可修改、重定义或者删除）：

```js
const myObject = {};

Object.defineProperty(myObject, "FAVORITE_NUMBER", {
  value: 42,
  writable: false,
  configurable: false
});
```

#### 2.6.2.禁止扩展

`Object.preventExtensions` 将对象标记为不再可扩展，这样它将永远不会具有它被标记为不可扩展时持有的属性之外的属性。

> 注意，一般来说，不可扩展对象的属性可能仍然可被删除或修改。尝试将新属性添加到不可扩展对象将静默失败或抛出 `TypeError`（最常见的情况是 `strict mode` 中，但不排除其他情况）。

`Object.preventExtensions` 仅阻止添加自身的属性。但其对象类型的原型依然可以添加新的属性。

`Object.preventExtensions` 方法使得目标对象的 `[[prototype]]` 不可变；任何重新赋值 `[[prototype]]` 操作都会抛出 `TypeError`。这种行为只针对内部的 `[[prototype]]` 属性， 目标对象的其它属性将保持可变。

一旦将对象变为不可扩展的对象，就再也不能使其可扩展。

```js
// Object.preventExtensions 将原对象变的不可扩展，并且返回原对象
const obj = {};
const obj2 = Object.preventExtensions(obj);
obj === obj2;  // true

// 字面量方式定义的对象默认是可扩展的。
const empty = {};
Object.isExtensible(empty) //=== true

// ... 但可以改变。
Object.preventExtensions(empty);
Object.isExtensible(empty) //=== false

// 使用 Object.defineProperty 方法为一个不可扩展的对象添加新属性会抛出异常。
const nonExtensible = { removable: true };
Object.preventExtensions(nonExtensible);
Object.defineProperty(nonExtensible, "new", { value: 8675309 }); // TypeError

// 在严格模式中，为一个不可扩展对象的新属性赋值会抛出 TypeError 异常。
// 非严格模式不报错，但无效
function fail(){
  "use strict";
  nonExtensible.newProperty = "FAIL"; // TypeError
  nonExtensible['newProperty'] = "FAIL"; // TypeError
}

fail();

// 不可扩展对象的原型是不可变的
const fixed = Object.preventExtensions({});
// TypeError
fixed.__proto__ = { oh: 'hai' };
```

在 ES5 中，如果参数不是一个对象类型（而是原始类型），将抛出一个 `TypeError` 异常。在 ES2015 中，非对象参数将被视为一个不可扩展的普通对象，因此会被直接返回。

```js
Object.preventExtensions(1);
// TypeError: 1 is not an object (ES5 code)

Object.preventExtensions(1);
// 1                             (ES2015 code)
```

#### 2.6.3.密封

密封一个对象会让这个对象变的不能添加新属性，且所有已有属性会变的不可配置。属性不可配置的效果就是属性变的不可删除，以及一个数据属性不能被重新定义成为访问器属性，或者反之。但属性的值仍然可以修改。尝试删除一个密封对象的属性或者将某个密封对象的属性从数据属性转换成访问器属性，结果会静默失败或抛出 `TypeError`（在严格模式 中最常见的，但不唯一）。

不会影响从原型链上继承的属性。但 `__proto__` 属性的值也会不能修改。

返回被密封对象的引用。

`Object.seal` 会创建一个“密封”的对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 `Object.preventExtensions` 并把所有现有属性标记为 `configurable:false`。

```js
const obj = {
  prop: function () { },
  foo: 'bar'
};

// 可以添加新的属性
// 可以更改或删除现有的属性
obj.foo = 'baz';
obj.lumpy = 'woof';
delete obj.lumpy;

const o = Object.seal(obj);

o === obj; // true
Object.isSealed(obj); // === true

// 仍然可以修改密封对象的属性值
obj.foo = 'quux';

delete obj.lumpy; // Cannot delete property 'lumpy' of

// 但是不能将属性重新定义成为【访问器属性】
Object.defineProperty(obj, 'foo', {
  get: function () { return 'g'; }
}); // TypeError
// 可以使用【数据属性】
Object.defineProperty(obj, 'foo', {
  value: 'g'
});

// 除了属性值以外的任何变化，都会失败。
obj.quaxxor = 'the friendly duck';
// 添加属性将会失败
delete obj.foo;
// 删除属性将会失败

// 在严格模式下，这样的尝试将会抛出错误
function fail() {
  'use strict';
  delete obj.foo; // TypeError
  obj.sparky = 'arf'; // TypeError
}
fail();

// 通过 Object.defineProperty 添加属性将会报错
Object.defineProperty(obj, 'ohai', {
  value: 17
}); // TypeError
Object.defineProperty(obj, 'foo', {
  value: 'eit'
}); // 通过 Object.defineProperty 修改属性值
```

在 ES5 中，如果这个方法的参数不是一个（原始）对象，那么它将导致 `TypeError`。在 ES2015 中，非对象参数将被视为已被密封的普通对象，会直接返回它。

```js
Object.seal(1);
// TypeError: 1 is not an object (ES5 code)

Object.seal(1);
// 1                             (ES2015 code)
```

> 使用 `Object.freeze` 冻结的对象中的现有属性值是不可变的。用 `Object.seal` 密封的对象可以改变其现有属性值。

#### 2.6.4.冻结

`Object.freeze` 方法可以冻结一个对象。一个被冻结的对象再也不能被修改：

- 不能新增属性；
>
- 不能删除属性；
>
- 不能修改该对象已有属性的可枚举性、可配置性、可写性，以及不能修改已有属性的值；
>
- 冻结一个对象后该对象的原型也不能被修改；

`freeze` 返回和传入的参数相同的对象。

被冻结对象自身的所有属性都不可能以任何方式被修改。任何修改尝试都会失败，无论是静默地还是通过抛出 `TypeError` 异常（最常见但不仅限于 `strict mode`）。

数据属性的值不可更改，访问器属性（有 `getter` 和 `setter`）也同样（但由于是函数调用，给人的错觉是还是可以修改这个属性）。如果一个属性的值是个对象，则这个对象中的属性是可以修改的，除非它也是个冻结对象。数组作为一种对象，被冻结，其元素不能被修改。没有数组元素可以被添加或移除。

这个方法返回传递的对象，而不是创建一个被冻结的副本。

> `Object.freeze` 会创建一个冻结对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 `Object.seal` 并把所有“数据访问”属性标记为 `writable:false`，这样就无法修改它们的值。

```js
const obj = {
  prop: function() {},
  foo: 'bar'
};

// 新的属性会被添加，已存在的属性可能
// 会被修改或移除
obj.foo = 'baz';
obj.lumpy = 'woof';
delete obj.prop;

// 作为参数传递的对象与返回的对象都被冻结
// 所以不必保存返回的对象（因为两个对象全等）
const o = Object.freeze(obj);

o === obj; // true
Object.isFrozen(obj); // === true

// 现在任何改变都会失效
obj.foo = 'quux'; // 静默地不做任何事
// 静默地不添加此属性
obj.quaxxor = 'the friendly duck';

// 在严格模式，如此行为将抛出 TypeErrors
function fail(){
  'use strict';
  obj.foo = 'sparky'; // TypeError
  delete obj.quaxxor; // 返回 true，因为 quaxxor 属性从来未被添加
  obj.sparky = 'arf'; // TypeError
}

fail();

// 试图通过 Object.defineProperty 更改属性
// 下面两个语句都会抛出 TypeError.
Object.defineProperty(obj, 'ohai', { value: 17 });
Object.defineProperty(obj, 'foo', { value: 'eit' });

// 也不能更改原型
// 下面两个语句都会抛出 TypeError.
Object.setPrototypeOf(obj, { x: 20 })
obj.__proto__ = { x: 20 }
```

#### 2.6.5.`[[Get]]`

```js
const myObject = {
  a: 2
};

myObject.a; // 2
```

`myObject.a` 是一次属性访问，但是这条语句并不仅仅是在 `myObjet` 中查找名字为 a 的属性，虽然看起来好像是这样。

在语言规范中，`myObject.a` 在 `myObject` 上实际上是实现了 `[[Get]]` 操作（有点像函数调用：`[[Get]]()）`。对象默认的内置 `[[Get]]` 操作首先在对象中查找是否有名称相同的属性，如果找到就会返回这个属性的值。

然而，如果没有找到名称相同的属性，按照 `[[Get]]` 算法的定义会执行另外一种非常重要的行为。

如果无论如何都没有找到名称相同的属性，那 `[[Get]]` 操作会返回值 `undefined`：

```js
const myObject = {
  a:2
};

myObject.b; // undefined
```

注意，这种方法和访问变量时是不一样的。如果你引用了一个当前词法作用域中不存在的变量，并不会像对象属性一样返回 `undefined`，而是会抛出一个 `ReferenceError` 异常：

```js
const myObject = {
  a: undefined
};

myObject.a; // undefined

// 应当抛出一个异常，实际上只会返回一个 undefined
myObject.b; // undefined
```

从返回值的角度来说，这两个引用没有区别——它们都返回了 `undefined`。然而，尽管乍看之下没什么区别，实际上底层的 `[[Get]]` 操作对 `myObject.b` 进行了更复杂的处理。

仅通过返回值，你无法判断一个属性是存在并且持有一个 `undefined` 值，还是变量不存在，所以 `[[Get]]` 无法返回某个特定值而返回默认的 `undefined`。

### 2.6.6.`[[Put]]`

既然有可以获取属性值的 `[[Get]]` 操作，就一定有对应的 `[[Put]]` 操作。

你可能会认为给对象的属性赋值会触发 `[[Put]]` 来设置或者创建这个属性。但是实际情况并不完全是这样。`[[Put]]` 被触发时，实际的行为取决于许多因素，包括对象中是否已经存在这个属性（这是最重要的因素）。

如果已经存在这个属性，`[[Put]]`算法大致会检查下面这些内容。

1. 属性是否是访问描述符？如果是并且存在 `setter` 就调用 `setter`。

2. 属性的数据描述符中`writable` 是否是 `false`？如果是，在非严格模式下静默失败，在严格模式下抛出 `TypeError` 异常。

3. 如果都不是，将该值设置为属性的值。

如果对象中不存在这个属性，`[[Put]]` 操作会更加复杂。

### 2.6.7.`Getter` 和 `Setter`

对象默认的 `[[Put]]` 和 `[[Get]]` 操作分别可以控制属性值的设置和获取。

在 ES5 中可以使用 `getter` 和 `setter` 部分改写默认操作，但是只能应用在单个属性上，无法应用在整个对象上。`getter` 是一个隐藏函数，会在获取属性值时调用。`setter` 也是一个隐藏函数，会在设置属性值时调用。

当你给一个属性定义 `getter`、`setter` 或者两者都有时，这个属性会被定义为 “**访问描述符**”（和 “**数据描述符**” 相对）。对于【访问描述符】来说，JavaScript 会忽略它们的 `value` 和 `writable` 特性，取而代之的是关心 `set` 和 `get`（还有 `configurable` 和 `enumerable`）特性。

```js
const myObject = {
  // 给 a 定义一个 getter
  get a() {
    return 2;
  }
};

myObject.a = 3;

myObject.a; // 2
```

由于我们只定义了 `a` 的 `getter`，所以对 `a` 的值进行设置时 `set` 操作会忽略赋值操作，不会抛出错误。而且即便有合法的 `setter`，由于我们自定义的 `getter` 只会返回 2，所以 `set` 操作是没有意义的。

为了让属性更合理，还应当定义 `setter`，和你期望的一样，`setter` 会覆盖单个属性默认的 `[[Put]]`（也被称为赋值）操作。通常来说 `getter` 和 `setter` 是成对出现的（只定义一个的话通常会产生意料之外的行为）。

### 2.6.8.存在性

`myObject.a` 的属性访问返回值可能是 `undefined`，但是这个值有可能是属性中存储的 `undefined`，也可能是因为属性不存在所以返回 `undefined`。那么如何区分这两种情况呢？

```js
const myObject = {
  a:2
};

("a" in myObject); // true
("b" in myObject); // false

myObject.hasOwnProperty("a"); // true
myObject.hasOwnProperty("b"); // false
```

`in` 操作符会检查属性是否在对象及其 `[[Prototype]]` 链中。相比之下，`hasOwnProperty` 只会检查属性是否在 `myObject` 对象中，不会检查 `[[Prototype]]` 链。

> 所有的普通对象都可以通过对于 `Object.prototype` 的委托来访问 `hasOwnProperty`，但是有的对象可能没有连接到 `Object.prototype`（通过 `Object.create(null)`来创建）。在这种情况下，形如 `myObejct.hasOwnProperty` 就会失败。
>
> 这时可以使用一种更加强硬的方法来进行判断：`Object.prototype.hasOwnProperty.call(myObject,"a")`，它借用基础的 `hasOwnProperty` 方法并把它显式绑定到 `myObject` 上。

看起来 `in` 操作符可以检查容器内是否有某个值，但是它实际上检查的是某个属性名是否存在。对于数组来说这个区别非常重要，`4 in [2, 4, 6]` 的结果并不是你期待的 `True`，因为 `[2, 4, 6]` 这个数组中包含的属性名是 0、1、2，没有 4。

- **枚举**

“可枚举”就相当于“可以出现在对象属性的遍历中”。

> 在数组上应用 `for..in` 循环有时会产生出人意料的结果，因为这种枚举不仅会包含所有数值索引，还会包含所有可枚举属性。最好只在对象上应用 `for..in` 循环，如果要遍历数组就使用传统的 `for` 循环来遍历数值索引（也可以用专为而数组新增的 `for..of` 方法）。

```js
const myObject = { };

Object.defineProperty(
  myObject,
  "a",
  // 让 a 像普通属性一样可以枚举
  { enumerable: true, value: 2 }
);

Object.defineProperty(
  myObject,
  "b",
  // 让 b 不可枚举
  { enumerable: false, value: 3 }
);

myObject.b; // 3
myObject.hasOwnProperty("b"); // true

// in
("b" in myObject); // true

// for..in 区别于 in
for (const k in myObject) {
  console.log(k, myObject[k]);
}
// "a" 2
```

也可以通过另一种方式来区分属性是否可枚举：

```js
const myObject = { };

Object.defineProperty(
  myObject,
  "a",
  // 让 a 像普通属性一样可以枚举
  { enumerable: true, value: 2 }
);

Object.defineProperty(
  myObject,
  "b",
  // 让 b 不可枚举
  { enumerable: false, value: 3 }
);

myObject.propertyIsEnumerable("a"); // true
myObject.propertyIsEnumerable("b"); // false

Object.keys(myObject); // ["a"]
Object.getOwnPropertyNames(myObject); // ["a", "b"]
```

`propertyIsEnumerable` 会检查给定的属性名是否直接存在于对象中（而不是在原型链上）并且满足 `enumerable:true`。

`Object.keys` 会返回一个数组，包含所有可枚举属性，`Object.getOwnPropertyNames`会返回一个数组，包含所有属性，无论它们是否可枚举。

`in` 和 `hasOwnProperty` 的区别在于是否查找 `[[Prototype]]` 链，然而，`Object.keys` 和 `Object.getOwnPropertyNames` 都只会查找对象直接包含的属性。

（目前）并没有内置的方法可以获取 `in` 操作符使用的属性列表（对象本身的属性以及 `[[Prototype]]` 链中的所有属性）。不过你可以递归遍历某个对象的整条 `[[Prototype]]` 链并保存每一层中使用 `Object.keys` 得到的属性列表——只包含可枚举属性。

- **遍历方法或查询方法小结表**

| 方法             | 是否遍历原型 | 是否遍历全属性 |
| ---------------- | :----------: | :------------: |
| `in`             |      是      |       是       |
| `for..in`        |      是      |       否       |
| `hasOwnProperty` |      否      |       是       |
| `Object.keys`    |      否      |       否       |

> 是否遍历全属性是指遍历或查询时，不区分属性是否可遍历。

## 3.遍历

`for..in` 循环可以用来遍历对象的可枚举属性列表（包括 `[[Prototype]]` 链）。但是如何遍历属性的值呢？

对于数值索引的数组来说，可以使用标准的 `for` 循环来遍历值：

```js
const myArray = [1, 2, 3];

for (const i = 0; i < myArray.length; i++) {
 console.log(myArray[i]);
}
// 1 2 3
```

这实际上并不是在遍历值，而是遍历下标来指向值，如 `myArray[i]`。

ES5 中增加了一些数组的辅助迭代器，包括 `forEach`、`every` 和 `some`。每种辅助迭代器都可以接受一个回调函数并把它应用到数组的每个元素上，唯一的区别就是它们对于回调函数返回值的处理方式不同。

> `forEach` 会遍历数组中的所有值并忽略回调函数的返回值。`every` 会一直运行直到回调函数返回 `false`（或者“假”值），`some` 会一直运行直到回调函数返回 true（或者“真”值）。`every` 和 `some` 中特殊的返回值和普通 `for` 循环中的 `break` 语句类似，它们会提前终止遍历。

使用 `for..in` 遍历对象是无法直接获取属性值的，因为它实际上遍历的是对象中的所有可枚举属性，你需要手动获取属性值。

> 遍历数组下标时采用的是数字顺序（`for` 循环或者其他迭代器），但是遍历对象属性时的顺序是不确定的，在不同的 JavaScript 引擎中可能不一样。因此，在不同的环境中需要保证一致性时，一定不要相信任何观察到的顺序，它们是不可靠的。

那么如何直接遍历值而不是数组下标（或者对象属性）呢？幸好，ES6 增加了一种用来遍历数组的 `for..of` 循环语法（如果对象本身定义了迭代器的话也可以遍历对象）：

```js
const myArray = [ 1, 2, 3 ];

for (const v of myArray) {
  console.log(v);
}
// 1
// 2
// 3
```

`for..of` 循环首先会向被访问对象请求一个迭代器对象，然后通过调用迭代器对象的 `next` 方法来遍历所有返回值。

数组有内置的 `@@iterator`，因此 `for..of` 可以直接应用在数组上。我们使用内置的 `@@iterator` 来手动遍历数组，看看它是怎么工作的：

```js
const myArray = [ 1, 2, 3 ];
const it = myArray[Symbol.iterator]();

it.next(); // { value:1, done:false }
it.next(); // { value:2, done:false }
it.next(); // { value:3, done:false }
it.next(); // { done:true }
```

> 我们使用 ES6 中的符号 `Symbol.iterator` 来获取对象的 `@@iterator` 内部属性。引用类似 `iterator` 的特殊属性时要使用符号名，而不是符号包含的值。此外，虽然看起来很像一个对象，但是 `@@iterator` 本身并不是一个迭代器对象，而是一个【返回迭代器对象的函数】——这点非常精妙并且非常重要。

和数组不同，普通的对象没有内置的 `@@iterator`，所以无法自动完成 `for..of` 遍历。之所以要这样做，有许多非常复杂的原因，不过简单来说，这样做是为了避免影响未来的对象类型。
