# 酷狗音乐校招前端一面经历

酷狗一面

## 如何实现三栏布局（左右两边固定宽度，中间自适应）？

---

- 使用 flex 布局： 父元素设置 display: flex，左右两边设置固定宽度，中间设置 flex-grow: 1；

- 使用浮动布局：左右两边设置固定宽度，而且分别设置 float:left 和 right，这个方法有一个需要注意的是在 HTML 中，中间栏需要和右边栏进行对调；

- 使用绝对定位布局：左右两边设置固定宽度和 position:absolute,而且分别设置 left: 0 和 right: 0，中间栏只要设置左右 margin 为左右栏的宽度就可以了（需要注意的是左右两边需要设置 top: 0，不然右边会被订下来）

---

补充

其实还有表格布局，网格布局和圣杯布局，详细请看三栏布局的 5 种解决方案及优缺点

## 如何实现弹窗水平垂直居中？

## `==` 和 `===` 的区别

===为恒等符：当等号两边的值为相同类型的时候，直接比较等号两边的值，值相同则返回 true，若等号两边的值类型不同时直接返回 false。

==为等值符： 当等号两边的值为相同类型时比较值是否相同，类型不同时会发生类型的自动转换，转换为相同的类型后再作比较。

---

a、如果一个是 null、一个是 undefined，那么[相等]。
b、如果一个是字符串，一个是数值，把字符串转换成数值再进行比较。
c、如果任一值是 true，把它转换成 1 再比较；如果任一值是 false，把它转换成 0 再比较。
d、如果一个是对象，另一个是数值或字符串，把对象转换成基础类型的值再比较。对象转换成基础类型，利用它的 toString 或者 valueOf 方法。 js 核心内置类，会尝试 valueOf 先于 toString；例外的是 Date，Date 利用的是 toString 转换。非 js 核心的对象，令说（比较麻 烦，我也不大懂）
e、任何其他组合，都[不相等]。

---

## 30 == '30' 的过程是怎样的？

30 为数值类型，而'30'未字符串类型，因此等号两边的数据类型不相等，需要进行转换类型；

由于一个是数值，另一个字符串，所以需要将字符串转换成数值再进行比较，即 '30' => 30;

这时等号两边同样为数值型数据，即 30 == 30，所以返回 true

## 以下代码输出的是什么？为什么呢？

```js
for (vari = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(i);
  }, 0);
}
```

## 你有使用过闭包吗？

## 模块化的异步加载怎样做？

## window.onload 执行时间？ 9.图片加载完的时候会执行吗？

## 了解 JS 继承吗？

## 利用原型链的继承有什么缺点吗？

## 知道如何修改 this 的指向吗？

修改 this 指向的办法有三种： apply、 call 和 bind
apply、 call：通过传入需要指向的对象，从而改变 this 的指向，指向传入的第一个参数;
bind：它会创建一个函数的实例，其 this 值会被绑定到传给 bind()函数的值。

```js
window.color = "red";

var o = { color: "blue" };

function sayColor() {
  console.log(this.color);
}

var globalSaycolor = sayColor;

var objectSaycolor = sayColor.bind(o);

globalSaycolor(); // red

objectSaycolor(); // blue
```

补充

其实还有一种：new 关键字改变 this 指向
因为在 new 的过程中，其中有一个步骤为将构造函数内部的 this 指向实例对象，所以通过 new 关键字也可以改变 this 的指向。

## apply 和 call 的区别？

相同点：可以用来代替另一个对象调用一个方法，将一个函数的对象上下文从初始的上下文改变为由 thisObj 指定的新对象。

不同点：实际上， apply 和 call 的功能是一样的，只是传入的参数列表形式不同。
apply：最多只能有两个参数——新 this 对象和一个数组 argArray。如果给该方法传递多个参数，则把参数都写进这个数组里面，当然，即使只有一个参数，也要写进数组里。如果 argArray 不是一个有效的数组或 arguments 对象，那么将导致一个 TypeError。如果没有提供 argArray 和 thisObj 任何一个参数，那么 Global 对象将被用作 thisObj，并且无法被传递任何参数。

call：它可以接受多个参数，第一个参数与 apply 一样，后面则是一串参数列表。这个方法主要用在 js 对象各方法相互调用的时候，使当前 this 实例指针保持一致，或者在特殊情况下需要改变 this 指针。如果没有提供 thisObj 参数，那么 Global 对象被用作 thisObj。

## 有一个按钮是异步生成的，怎样对它进行事件绑定？

由于按钮是异步生成的，所以我选择将事件绑定在按钮生成的父元素上，通过事件委托的机制，利用事件冒泡，把事件绑定在父元素上，可以通过判断 event.target 按钮是否已经生成，从而实现相应的事件。

科普补充：
事件冒泡可以形象地比喻为把一颗石头投入水中，泡泡会一直从水底冒出水面。也就是说，事件会从最内层的元素开始发生，一直向上传播，直到 document 对象；
事件捕获则跟事件冒泡相反，事件会从 document 对象开始发生，直到最具体的元素；

## 跨域有处理过吗？

我处理过的跨域有两种情况：

一种是在页面中嵌入了一个 iframe，因此父子 iframe 间产生了跨域，要解决这个问题，只需要把 document.domain 设置成相同的值就可以在两个页面里进行相应的操作了；

另外一种情况是用 Vue 开发涉及到的跨域问题，这个问题只需要修改 config 文件夹下的 index.js 中的 dev:{}部分中修改 proxyTable 参数即可，相当于对跨域的 url 进行了代理，从而可以顺利访问。

另外说了一下自己比较熟悉的一种跨域解决方案：JSONP
JSONP 解决跨域问题的本质其实就是 `<script>` 标签可以请求不同域名下的资源，即 `<script>` 请求不受浏览器同源策略影响。

面试官听到 JSONP 立刻提出了一个问题：JSONP 是否可以支持 POST 方法？为什么？

JSONP 只支持 GET 的请求方法，上面也提到了 JSONP 原理其实就是利用 `<script>` 标签发送了一个 URL 给服务器，其实与 ajax XMLHttpRequest 协议无关了，相当于输入了一个 url 而已，所以必然只能为 GET 请求方法。

## 既然提到 POST 和 GET，说说两者的区别？

大小： GET 提交的数据最大为 2k（原则上 url 长度无限制，可是浏览器通常限制 url 长度在 2k 左右）； POST 理论上没有限制大小（实际上 IIS4 中最大量为 80KB，IIS5 中为 100KB）。

发送方式： GET 请求数据放在 url 上，即 HTTP 协议头中，其格式为： `url?key=value&key2=value`; POST 把数据放在 HTTP 的包体中（Request Body）。

安全性： GET 请求可被缓存，请求保存在浏览器历史记录中； POST 则不能被缓存。与 POST 相比， GET 的安全性较差，因为发送的数据是 URL 的一部分。

发送 TCP 包：对 GET 请求只产生一个 TCP 包，浏览器会把 http header 和 data 一并发送出去，服务器响应 200（返回数据）；对于 POST 请求产生两个 TCP 数据包，浏览器先发送 http header，服务器确认权限正确响应 100(continue)返回浏览器，浏览器收到 100 确认继续请求，再次发送 data，服务器响应 200（返回数据）。

## 听到你提到浏览器，你了解浏览器缓存的方式吗？

## 看你有用过 Promise，知道 Promise 有几种状态？

## 你知道 pending 状态可以停止吗？

## 那 XMLHttpRequest 的 pending 状态可以停止吗？

## 知道 Promise 和 setTimeout 的执行顺序吗？

## vue 中生命周期中的钩子函数用过哪些？

## 为什么不把数据放在 created 函数中？

## 对 Vue 的数据双向绑定有了解吗？

## 了解重绘和回流吗？页面的加载顺序？

## 如何减少回流、重绘？怎样控制只有一部分回流？

## 了解什么算法？快排？

## 还了解什么排序算法？

## 了解二叉查找树吗？

## 有了解什么后端语言吗？知道面向对象的特性吗？

## 知道数据库连接池吗？

## 未来前端的规划？

酷狗二面

在面完第一面之后，本来以为终于结束了，没想到迎来的是第二技术面，后面面试官介绍说其实本来是应该两个人同时面我的，因为有一个面试官没空，所以就错开了，就有了"二面"了，其实本质上还是一面而已。

## 理解的 HTTP 状态码有哪些？

## 正则的题目，对比 `/^[a-z0-9][a-z]+$/` 和 `/^[a-z0-9][a-z]*$/` 的区别？

## `display:none` 和 `visibility:hidden` 的区别？

## CSS 选择器的理解，你知道多少选择器？

## CSS3 布局，移动端有用过 rem 吗？布局的话一般怎样布局？

## Flex 布局和传统的其他布局有什么优点？

## Flex 的居中方式有哪些？其他方式有哪些？

## display 设置 `inline-block` 的话，多个之间有间隔应该怎样处理？ (父节点 `font-size: 0`)
