# 函数作用域和块作用域

## 1.函数中的作用域

JavaScript 具有基于函数的作用域，意味着每声明一个函数都会为其自身创建一个作用域。

函数作用域的含义是指，属于这个函数的全部变量都可以在整个函数的范围内使用及复用（事实上在嵌套的作用域中也可以使用）。这种设计方案是非常有用的，能充分利用 JavaScript 变量可以根据需要改变值类型的“动态”特性。

## 2.隐藏内部实现

**最小特权原则**，也叫 **最小授权** 或 **最小暴露原则**。这个原则是指在软件设计中，应该最小限度地暴露必要内容，而将其他内容都“隐藏”起来，比如某个模块或对象的 API 设计。

“隐藏”作用域中的变量和函数所带来的另一个好处，是可以避免同名标识符之间的冲突。

### 2.1.命名空间

当程序中加载了多个第三方库时，如果它们没有妥善地将内部私有的函数或变量隐藏起来，就会很容易引发冲突。这些库通常会在全局作用域中声明一个名字足够独特的变量，通常是一个对象。这个对象被用作库的 **命名空间**，所有需要暴露给外界的功能都会成为这个对象（命名空间）的属性，而不是将自己的标识符暴露在顶级的词法作用域中。

本质上，**命名空间**（namespace）就是定义了一个范围，可以作为附加信息来区分不同库中相同名称的函数、变量等。

## 2.2.模块管理

另外一种避免冲突的办法和现代的模块机制很接近，就是从众多模块管理器中挑选一个来使用。使用这些工具，任何库都无需将标识符加入到全局作用域中，而是通过依赖管理器的机制将库的标识符显式地导入到另外一个 *特定的作用域中*。

它们只是利用作用域的规则强制所有标识符都不能注入到共享作用域中，而是保持在私有、无冲突的作用域中，这样可以有效规避掉所有的意外冲突。

## 3.函数表达式

区分函数声明和表达式最简单的方法是看 `function` 关键字出现在声明中的位置（不仅仅是一行代码，而是整个声明中的位置）。如果 `function` 是声明中的第一个词，那么就是一个函数声明，否则就是一个 **函数表达式**。

函数声明和函数表达式之间最重要的区别是它们的名称标识符将会绑定在何处。

- 函数声明：被绑定在函数所处的作用域中，当前作用域可以访问该函数；
>
- 函数表达式：被绑定在函数表达式自身的函数作用域中，而非函数表达式所处的当前作用域，即当前作用域无法访问，只在表达式内部可以访问。

匿名函数表达式的缺点：

- 在栈追踪中不会显示有意义的函数名，调试很难；
>
- 引用自身时只能使用 *过期* 的 `arguments.callee`；
>
- 缺乏可读性/可理解性；

> 始终给函数表达式命名是一个最佳实践。

## 3.1.立即执行函数表达式

函数名对 **立即执行函数表达式**（Immediately Invoked Function Expression, **IIFE**）当然不是必须的，IIFE 最常见的用法是使用一个匿名函数表达式。虽然使用具名函数的 IIFE 并不常见，但它具有上述匿名函数表达式的所有优势，因此也是一个值得推广的实践。

```js
// 传统形式 IIFE
(function foo(){
  console.log("Hello?");
})();

// 改进形式 IIFE
(function bar(){
  console.log("World!")
}());
```

IIFE 的另一个非常普遍的进阶用法是把它们当作函数调用并传递参数进去。

```js
var person = '张三';

(function IIFE(global){
  if(globar && global.person){
    console.log('你好，' + global.person + '！');
  }else{
    console.log('你好，陌生人！');
  }
})(window);
```

IIFE 还有一种变化的用途是倒置代码的运行顺序，将需要运行的函数放在第二位，在 IIFE 执行之后当作参数传递进去。这种模式在 UMD（Universal Module Definition）项目中被广泛使用。尽管这种模式略显冗长，但有些人认为它更易理解。

```js
var person = '张三';

(function IIFE( def ) {
  def( window );
})(function def( global ) {
  var person = '李四';
  console.log( person ); // 李四
  console.log( global.person ); // 张三
});
```

## 4.块作用域

**块作用域** 是一个用来对最小授权原则进行扩展的工具，将代码从在函数中隐藏信息扩展为在块中隐藏信息。

```js
for (var i=0; i<10; i++) {
  console.log(i);
}
```

我们在 `for` 循环的头部直接定义了变量 `i`，通常是因为只想在 `for` 循环内部的上下文中使用 `i`，而忽略了 `i` 会被绑定在外部作用域（函数或全局）中的事实。这就是块作用域的用处。变量的声明应该距离使用的地方越近越好，并最大限度地本地化。

```js
var foo = true;

if (foo) {
  var bar = foo * 2;
  bar = something( bar );
  console.log( bar );
}
```

### 4.1.`with`

`with` 关键字不仅是一个难于理解的结构，同时也是块作用域的一个例子（块作用域的一种形式），用 `with` 从对象中创建出的作用域仅在 `with` 声明中而非外部作用域中有效。

### 4.2.`try/catch`

JavaScript 的 ES3 规范中规定 `try/catch` 的 `catch` 分句会创建一个块作用域，其中声明的变量仅在 `catch` 内部有效。

例如：

```js
try {
  undefined(); // 执行一个非法操作来强制制造一个异常
} catch (err) {
  console.log( err ); // 能够正常执行！
}

console.log( err ); // ReferenceError: err not found
```

> 尽管这个行为已经被标准化，并且被大部分的标准 JavaScript 环境所支持，但是当同一个作用域中的两个或多个 `catch` 分句用同样的标识符名称声明错误变量时，很多静态检查工具还是会发出警告。实际上这并不是重复定义，因为所有变量都被安全地限制在块作用域内部，但是静态检查工具还是会很烦人地发出警告。

### 4.3.`let`

ES6 引入了新的 `let` 关键字，提供了除 `var` 以外的另一种变量声明方式。

`let` 关键字可以将变量绑定到所在的任意作用域中（通常是 `{ .. }` 内部）。换句话说，`let` 为其声明的变量隐式地劫持了所在的块作用域。

```js
var foo = true;

if (foo) {
  let bar = foo * 2;
  console.log(bar);
}

console.log(bar); // ReferenceError
```

用 `let` 将变量附加在一个已经存在的块作用域上的行为是隐式的。在开发和修改代码的过程中，如果没有密切关注哪些块作用域中有绑定的变量，并且习惯性地移动这些块或者将其包含在其他的块中，就会导致代码变得混乱。

为块作用域显式地创建块可以部分解决这个问题，使变量的附属关系变得更加清晰。通常来讲，显式的代码优于隐式或一些精巧但不清晰的代码。显式的块作用域风格非常容易书写，并且和其他语言中块作用域的工作原理一致：

```js
var foo = true;

if (foo) {
  { // <-- 显式的块
    let bar = foo * 2;
    console.log(bar);
  }

  console.log(bar); // ReferenceError
}

console.log(bar); // ReferenceError
```

我们在 `if` 声明内部显式地创建了一个块，如果需要对其进行重构，整个块都可以被方便地移动而不会对外部 `if` 声明的位置和语义产生任何影响。

另外一种显式的块作用域表达式就是使用 `let` 声明（对比 `let` 定义）:

```js
let (a = 2) {
  console.log(a); // 2
}

console.log(a); // ReferenceError
```

同隐式地劫持一个已经存在的作用域不同，`let` 声明会创建一个显示的作用域并与其进行绑定。显式作用域不仅更加突出，在代码重构时也表现得更加健壮。在语法上，通过强制性地将所有变量声明提升到块的顶部来产生更简洁的代码。这样更容易判断变量是否属于某个作用域。

这种模式同很多人在函数作用域中手动将 `var` 声明提升到函数顶部的方式很接近。`let` 声明有意将变量声明放在块的顶部，如果你并没有到处使用 `let` 定义，那么你的块作用域就很容易辨识和维护。

但是这里有一个问题，`let` 声明并不包含在 ES6 中。

```js
// 退一步
/*let*/ { let a = 2;
  console.log(a);
}

console.log(a);
// 本质还是显示声明块 (ˉ▽ˉ；)...
```

注意：使用 `let` 进行的声明不会在块作用域中进行提升。声明的代码被运行之前，声明并不“存在”。

```js
{
  console.log( bar ); // ReferenceError!
  let bar = 2;
}
```

另一个块作用域非常有用的原因和闭包及回收内存垃圾的回收机制相关。

考虑以下代码：

```js
function process(data) {
  // dosomething(...)
}

var someReallyBigData = { .. };

process( someReallyBigData );

var btn = document.getElementById( "my_button" );

btn.addEventListener( "click", function click(evt) {
  console.log("button clicked");
}, /*<i>apcturingPhase</i>=*/false );
```

`click` 函数的点击回调并不需要 `someReallyBigData` 变量。理论上这意味着当 `process(..)` 执行后，在内存中占用大量空间的数据结构就可以被垃圾回收了。但是，由于 `click` 函数形成了一个覆盖整个作用域的闭包，JavaScript 引擎极有可能依然保存着这个结构（取决于具体实现）。

块作用域可以打消这种顾虑，可以让引擎清楚地知道没有必要继续保存 `someReallyBigData` 了：

```js
function process(data) {
  // dosomething(...)
}

// 在这个块中定义的内容完事可以销毁！
{
  // 函数不放进来，是遵循：不在块作用域内定义函数
  let someReallyBigData = { .. };

  process( someReallyBigData );
}

var btn = document.getElementById( "my_button" );

btn.addEventListener( "click", function click(evt) {
  console.log("button clicked");
}, /*<i>capturingPhase</i>=*/false );
```

当 `let` 用于 `for` 循环时，`for` 循环头部的 `let` 不仅将 `i` 绑定到了 `for` 循环的块中，事实上它将其重新绑定到了循环的每一个迭代中，确保使用上一个循环迭代结束时的值重新进行赋值。

### 4.4.`const`

除了 `let` 以外，ES6 还引入了 `const`，同样可以用来创建块作用域变量，但其值是固定的（常量）。之后任何试图修改值的操作都会引起错误。

> 函数作用域和块作用域的行为是一样的，可以总结为：任何声明在某个作用域内的变量，都将附属于这个作用域。
