# 作用域闭包

闭包是 *基于词法作用域书写代码时所产生的自然结果*。

> 当函数可以记住并访问所在的词法作用域时（且执行了），就产生了 **闭包**。

```js
function foo() {
  var a = 2;

  function bar() {
    console.log( a );
  }

  return bar;
}

var baz = foo();

baz(); // 2 ———— 这就是闭包的效果
```

在 `foo` 执行后，通常会期待 `foo` 的整个内部作用域都被销毁，因为我们知道引擎有垃圾回收器用来释放不再使用的内存空间。由于看上去 `foo` 的内容不会再被使用，所以很自然地会考虑对其进行回收。而闭包的“神奇”之处正是可以阻止这件事情的发生。事实上内部作用域依然存在，因此没有被回收。谁在使用这个内部作用域？原来是 `bar` 本身在使用。拜 `bar` 所声明的位置所赐，它拥有涵盖 `foo` 内部作用域的闭包，使得该作用域能够一直存活，以供 `bar` 在之后任何时间进行引用。`bar` 依然持有对该作用域的引用，而这个引用就叫作 **闭包**。

在定时器、事件监听器、Ajax 请求、跨窗口通信、Web Workers 或者任何其他的异步（或者同步）任务中，*只要使用了回调函数，实际上就是在使用闭包*！

> 通常认为 IIFE 是典型的闭包例子。尽管 IIFE 本身并不是观察闭包的恰当例子，但它的确创建了闭包，并且也是最常用来创建可以被封闭起来的闭包的工具。因此 IIFE 的确同作用域息息相关，即使本身并不会真的创建作用域。

## 1.循环和闭包

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

缺陷是我们试图假设循环中的每个迭代在运行时都会给自己“捕获”一个 `i` 的副本。但是根据作用域的工作原理，实际情况是尽管循环中的五个函数是在各个迭代中分别定义的，但是它们都被封闭在一个共享的全局作用域中，因此实际上只有一个 `i`。

## 2.模块

```js
function CoolModule() {
  var str = "cool";
  var ary = [1, 2, 3];

  function doSomething() {
    console.log(str);
  }

  function doAnother(i) {
    ary.push(i);
    console.log(ary);
  }

  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother
  };
}

var foo = CoolModule();

foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(4); // [1, 2, 3, 4]
```

这个模式在 JavaScript 中被称为 **模块**。最常见的实现模块模式的方法通常被称为 **模块暴露**，这里展示的是其变体。

首先，`CoolModule` 只是一个函数，必须要通过调用它来创建一个模块实例。如果不执行外部函数，内部作用域和闭包都无法被创建。

其次，`CoolModule` 返回一个用对象字面量语法 `{ key: value, ... }` 来表示的对象。这个返回的对象中含有对内部函数而不是内部数据变量的引用。我们保持内部数据变量是隐藏且私有的状态。可以将这个对象类型的返回值看作本质上是 *模块的公共 API*。

这个对象类型的返回值最终被赋值给外部的变量 `foo`，然后就可以通过它来访问 API 中的属性方法，比如 `foo.doSomething`。

> 从模块中返回一个实际的对象并不是必须的，也可以直接返回一个内部函数。jQuery 就是一个很好的例子。jQuery 和 `$` 标识符就是 jQuery 模块的公共 API，但它们本身都是函数（由于函数也是对象，它们本身也可以拥有属性）。

如果要更简单的描述，模块模式需要具备两个必要条件。

1. 必须有外部的封闭函数，该函数必须至少被调用一次（每次调用都会创建一个新的模块实例）。
>
2. 封闭函数必须返回至少一个内部函数，这样内部函数才能在私有作用域中形成闭包，并且可以访问或者修改私有的状态。

一个具有函数属性的对象本身并不是真正的模块。从方便观察的角度看，一个从函数调用所返回的，只有数据属性而没有闭包函数的对象并不是真正的模块。

- **单例模式**：

```js
var foo = (function CoolModule() {
  var str = "cool";
  var ary = [1, 2, 3];

  function doSomething() {
    console.log(str);
  }

  function doAnother(i) {
    ary.push(i);
    console.log(ary);
  }

  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother
  };
})();

foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(4); // [1, 2, 3, 4]
```

模块模式另一个简单但强大的用法是命名将要作为公共 API 返回的对象，通过在模块实例的内部保留对公共 API 对象的内部引用，可以从内部对模块实例进行修改，包括添加或删除方法和属性，以及修改它们的值。

```js
var foo = (function CoolModule(id) {
  function change() {
    // 修改公共 API
    publicAPI.identify = identify2;
  }

  function identify1() {
    console.log(id);
  }

  function identify2() {
    console.log(id.toUpperCase());
  }

  var publicAPI = {
    change: change,
    identify: identify1
  };

  return publicAPI;
})("foo module");

foo.identify(); // foo module
foo.change();
foo.identify(); // FOO MODULE
```

## 3.现代的模块机制

大多数模块依赖加载器/管理器本质上都是将这种模块定义封装进一个友好的 API。

```js
var MyModules = (function Manager() {
  var modules = {};

  function define(name, deps, impl) {
    for (var i = 0; i < deps.length; i++) {
      deps[i] = modules[deps[i]];
    }
    modules[name] = impl.apply(impl, deps);
  }

  function get(name) {
    return modules[name];
  }

  return {
    define: define,
    get: get
  };
})();
```

这段代码的核心是 `modules[name] = impl.apply(impl, deps)`。为了模块的定义引入了包装函数（可以传入任何依赖），并且将返回值，也就是模块的 API，储存在一个根据名字来管理的模块列表中。

### 3.1.ES6 的模块机制

ES6 中为模块增加了一级语法支持。在通过模块系统进行加载时，ES6 会将文件当作独立的模块来处理。每个模块都可以导入其他模块或特定的 API 成员，同样也可以导出自己的 API 成员。

> 基于函数的模块并不是一个能被静态识别的模式（编译器无法识别），它们的 API 语义只有在运行时才会被考虑进来。因此可以在运行时修改一个模块的 API。
>
> 相比之下，ES6 模块 API 是静态的（API 不会在运行时改变）。由于编辑器知道这一点，因此可以在（的确也这样做了）编译期检查对导入模块的 API 成员的引用是否真实存在。如果 API 引用并不存在，编译器会在编译时就抛出“早期”错误，而不会等到运行期再动态解析（并且报错）。

ES6 的模块没有“行内”格式，必须被定义在独立的文件中（一个文件一个模块）。浏览器或引擎有一个默认的“模块加载器”（可以被重载）可以在导入模块时同步地加载模块文件。

```js
// bar.js
function hello(who) {
  return "Let me introduce: " + who;
}
export hello;

// foo.js
// 仅从 "bar" 模块导入 hello()
import hello from "bar";
var hungry = "hippo";
function awesome() {
  console.log(
    hello(hungry).toUpperCase()
  );
}
export awesome

// baz.js
// 导入完整的 "foo" 和 "bar" 模块
module foo from "foo";
module bar from "bar";
console.log(
  bar.hello("rhino")
); // Let me introduce: rhino
foo.awesome(); // LET ME INTRODUCE: HIPPO

```

模块文件中的内容会被当作好像包含在作用域闭包中一样来处理，就和函数闭包模块一样。
