# 计时器与 `requestAnimationFrame`

编写动画循环的关键是要知道延迟时间多长合适。一方面，循环间隔必须足够短，这样才能让不同的动画效果显得平滑流畅；另一方面，循环间隔还要足够长，这样才能确保浏览器有能力渲染产生的变化。大多数电脑显示器的刷新频率是 60Hz，大概相当于每秒钟重绘 60 次。大多数浏览器都会对重绘操作加以限制，不超过显示器的重绘频率，因为即使超过那个频率用户体验也不会有提升。

因此，最平滑动画的最佳循环间隔是 1000ms/60，约等于 17ms。以这个循环间隔重绘的动画是最平滑的，因为这个速度最接近浏览器的最高限速。

`setTimeout` 和 `setInterval` 实现的动画在某些低端机上会出现卡顿、抖动的现象。这种现象的产生有两个原因：

- 执行时间并不是确定的：它们的内在运行机制决定了时间间隔参数实际上只是指定了把动画代码添加到浏览器 UI 线程队列中以等待执行的时间。如果队列前面已经加入了其他任务，那动画代码就要等前面的任务完成后再执行；
>
- 刷新频率和时间间隔不同步：刷新频率受 **屏幕分辨率** 和 **屏幕尺寸** 的影响，不同设备的屏幕绘制频率可能会不同，而 `setTimeout/setInterval` 只能设置一个固定的时间间隔，这个时间不一定和屏幕的刷新时间相同。

以上两种情况都会导致 `setTimeout/setInterval` 的执行步调和屏幕的刷新步调不一致，从而引起丢帧现象。

> `setTimeout/setInterval` 的执行只是在内存中对元素属性进行改变，这个变化必须要等到屏幕下次绘制时才会被更新到屏幕上。如果两者的步调不一致，就可能会导致中间某一帧的操作被跨越过去，而直接更新下一帧的元素。

`requestAnimationFrame` 采用 **系统时间间隔**，保持最佳绘制效率，不会因为间隔时间过短，造成过度绘制，增加开销；也不会因为间隔时间太长，使用动画卡顿不流畅，让各种网页动画效果能够有一个统一的刷新机制，从而节省系统资源，提高系统性能，改善视觉效果。

### 1.`window.setInterval`

在窗口和工作接口上提供的 `setInterval()` 方法重复调用函数或执行代码片段，每次调用之间有固定的时间延迟。

**语法**

```js
var intervalID = scope.setInterval(func, delay, [arg1, arg2, ...]);
// or
var intervalID = scope.setInterval(code, delay);
```

**参数**

- `func`
  - 要重复调用的函数。
- `code`
  - 这个语法是可选的，你可以传递一个字符串来代替一个函数对象，你传递的字符串会被编译然后每个 `delay` 毫秒时间内执行一次。*这个语法因为存在安全风险所以不被推荐使用。*
- `delay`
  - 是每次延迟的毫秒数，函数的每次调用会在该延迟之后发生。如果这个参数值小于 10，则默认使用值为 10。
- `arg1, ..., argN` 可选
  - 当定时器过期的时候，将被传递给 `func` 指定函数的附加参数。

**返回值**

返回值 `intervalID` 是一个非零数值，用来标识通过 `setInterval()` 创建的计时器，这个值可以用来作为 `clearInterval()` 的参数来清除对应的计时器 。

> 值得注意的是，`setInterval()` 和 `setTimeout()` 共享同一个 ID 池，并且 `clearInterval()` 和 `clearTimeout()` 在技术上是可互换使用的。但是，我们必须去匹配 `clearInterval()` 和 `clearTimeout()` 对应的 id，以避免代码杂乱无章，增强代码的可维护性。

### 2.`window.setTimeout`

置一个定时器，该定时器在定时器到期后执行一个函数或指定的一段代码。

**语法**

```js
var timeoutID = scope.setTimeout(func[, delay, arg1, arg2, ...]);
var timeoutID = scope.setTimeout(func[, delay]);
var timeoutID = scope.setTimeout(code[, delay]);
```

**参数**

- `func`
  - `func` 是你想要在到期时间(`delay` 毫秒)之后执行的函数。
- `code`
  - 这是一个可选语法，你可以使用字符串而不是 `func`，在 `delay` 毫秒之后编译和执行字符串 (使用该语法是不推荐的, 原因和使用 `eval()` 一样，有安全风险)。
- `delay` 可选
  - 延迟的毫秒数，函数的调用会在该延迟之后发生。如果省略该参数，`delay` 取默认值 0，意味着“马上”执行，或者尽快执行。
- `arg1, ..., argN` 可选
  - 附加参数，一旦定时器到期，它们会作为参数传递给 `func`。

> `delay` 推荐最小使用 16.7ms（16.7 = 1000 / 60, 即每秒 60 帧）。

**返回值**

返回值 `timeoutID` 是一个正整数，表示定时器的编号。这个值可以传递给 `clearTimeout()` 来取消该定时器。

在同一个对象上（一个 `window` 或者 `worker`），`setTimeout()` 或者 `setInterval()` 在后续的调用不会重用同一个定时器编号。但是不同的对象使用独立的编号池。

**关于"this"的问题**

由 `setInterval()/setTimeout()` 调用的代码运行在与所在函数完全分离的执行环境上。这会导致，这些代码中包含的 `this` 关键字在非严格模式会指向 `window` (或全局)对象，严格模式下为 `undefined`，这和所期望的 `this` 的值是不一样的。

> 备注：即使是在严格模式下，`setTimeout()` 的回调函数里面的 `this`仍然默认指向 `window` 对象， 并不是 `undefined`。

注意：Node 中也有这两种方法，但是参数有点不一样：

- Node 中第一个参数是回调函数，所以必须是函数类型。
- delay
  - Node：`setInterval/setTimeout` delay 范围在 1 - 214748647，超过范围被设置为 1，默认值为 1。
  - JavaScript：`setInterval` delay 范围在 10 - 214748647，默认值为 10；`setTimeout`  delay 范围在 0 - 214748647，默认值为 0。

```js
// 字符串代替回调函数，在浏览器环境正常；在 Node 中会报错

// TypeError Callback must be a function. Received 'setInterval'
let timer = setInterval('setInterval', 100);

// TypeError Callback must be a function. Received 'setTimeout'
let timer2 = setTimeout('setTimeout', 100);
```

**补充**

FireFox/Chrome 浏览器对 `setInterval`, `setTimeout` 做了优化，页面处于闲置状态的时候，如果定时间隔小于 1 秒钟(1000ms)，则停止了定时器。与 `requestAnimationFrame` 有类似行为。但如果时间间隔大于或等于 1000ms，定时器依然执行，即使页面最小化或非激活状态。

### 3.`window.requestAnimationFrame`

`requestAnimationFrame` 是浏览器用于定时循环操作的一个接口，类似于 `setTimeout`，主要用途是按帧对网页进行重绘。

设置这个 API 的目的是为了让各种网页动画效果（DOM 动画、Canvas 动画、SVG 动画、WebGL 动画）能够有一个统一的刷新机制，从而节省系统资源，提高系统性能，改善视觉效果。代码中使用这个 API，就是告诉浏览器希望执行一个动画，让浏览器在下一个动画帧安排一次网页重绘。

回调函数执行次数通常是每秒 60 次，但在大多数遵循 W3C 建议的浏览器中，回调函数执行次数通常与浏览器屏幕刷新次数相匹配。

> 显示器有固定的刷新频率（60Hz 或 75Hz），也就是说，每秒最多只能重绘 60 次或 75 次，`requestAnimationFrame` 的基本思想就是与这个刷新频率保持同步，利用这个刷新频率进行页面重绘。

为了提高性能和电池寿命，因此在大多数浏览器里，当 `requestAnimationFrame()` 运行在后台标签页或者隐藏的 `<iframe>` 里时，`requestAnimationFrame()` 会被暂停调用以提升性能和电池寿命。

> 注意，`requestAnimationFrame` 是在主线程上完成。这意味着，如果主线程非常繁忙，`requestAnimationFrame` 的动画效果会大打折扣。

回调函数会被传入 `DOMHighResTimeStamp` 参数，`DOMHighResTimeStamp` 指示当前被 `requestAnimationFrame()` 排序的回调函数被触发的时间。在同一个帧中的多个回调函数，它们每一个都会接受到一个相同的时间戳，即使在计算上一个回调函数的工作负载期间已经消耗了一些时间。该时间戳是一个十进制数，单位毫秒，最小精度为 1ms(1000μs)。

> [`DOMHighResTimeStamp`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/DOMHighResTimeStamp) 是一个 `double` 类型，用于存储毫秒级的时间值。这种类型可以用来描述离散的时间点或者一段时间（两个离散时间点之间的时间差）。

**语法**

```js
window.requestAnimationFrame(callback);
```

**参数**

- `callback`
  - 下一次重绘之前更新动画帧所调用的函数。该回调函数会被传入 `DOMHighResTimeStamp` 参数，该参数与 `performance.now()` 的返回值相同，它表示 `requestAnimationFrame()` 开始去执行回调函数的时刻。

> 请确保总是使用第一个参数(或其它获得当前时间的方法)计算每次调用之间的时间间隔，否则动画在高刷新率的屏幕中会运行得更快。

**返回值**

一个 `long` 整数，请求 ID ，是回调列表中唯一的标识。是个非零值，没别的意义。可以传这个值给 `window.cancelAnimationFrame()` 以取消回调函数。

> `window.cancelAnimationFrame` 这是一个实验中的功能。

**polyfill**

```js
// shim layer with setTimeout fallback
window.requestAnimFrame = (function(){
  return  window.requestAnimationFrame       ||
          window.webkitRequestAnimationFrame ||
          window.mozRequestAnimationFrame    ||
          function( callback ){
            window.setTimeout(callback, 1000 / 60);
          };
})();


// usage:
// instead of setInterval(render, 16) ....

(function animloop(){
  requestAnimFrame(animloop);
  render();
})();
// place the rAF *before* the render() to assure as close to
// 60fps with the setTimeout fallback.
```

```js
(function() {
    var lastTime = 0;
    var vendors = ['webkit', 'moz'];
    for(var x = 0; x < vendors.length && !window.requestAnimationFrame; ++x) {
        window.requestAnimationFrame = window[vendors[x]+'RequestAnimationFrame'];
        window.cancelAnimationFrame =
          window[vendors[x]+'CancelAnimationFrame'] || window[vendors[x]+'CancelRequestAnimationFrame'];
    }

    if (!window.requestAnimationFrame)
        window.requestAnimationFrame = function(callback, element) {
            var currTime = new Date().getTime();
            var timeToCall = Math.max(0, 1000/60 - (currTime - lastTime));
            var id = window.setTimeout(function() { callback(currTime + timeToCall); }, timeToCall);
            lastTime = currTime + timeToCall;
            return id;
        };

    if (!window.cancelAnimationFrame)
        window.cancelAnimationFrame = function(id) {
            clearTimeout(id);
        };
}());
```

**优点小结**

- 最大的优势是：由系统来决定回调函数的执行时机；具体一点讲就是，系统每次绘制之前会主动调用 `requestAnimationFrame` 中的回调函数，它能保证回调函数在屏幕每一次的绘制间隔中只被执行一次，这样就不会引起丢帧现象，也不会导致动画出现卡顿的问题；
>
- CPU节能
  >
  - 在 **隐藏** 或 **不可见** 的元素中，`requestAnimationFrame` 将不会进行重绘或回流，这当然就意味着更少的 CPU、GPU 和内存使用量，延长电池寿命；
  >
  - `requestAnimationFrame` 是由浏览器专门为动画提供的 API，在运行时浏览器会自动优化方法的调用，并且如果页面不是激活状态下的话，动画会自动暂停，有效节省了 CPU 开销；

**注意**

### 4.屏幕绘制频率

即图像在屏幕上更新的速度，也即屏幕上的图像每秒钟出现的次数，它的单位是赫兹(Hz)。

**动画原理**

60Hz 的屏幕每 16.7ms 绘制一次，如果在屏幕每次绘制前，将元素的位置向左移动一个像素，即 1px，这样一来，屏幕每次绘制出来的图像位置都比前一个要差 1px，你就会看到图像在移动；而由于人眼的视觉停留效应，当前位置的图像停留在大脑的印象还没消失，紧接着图像又被移到了下一个位置，这样你所看到的效果就是，图像在流畅的移动。这就是视觉效果上形成的动画。

**视觉暂留**

视觉暂留（英文：Persistence of vision）也称为 **正片后像**，是光对视网膜所产生的视觉，在光停止作用后，仍然保留一段时间（约 0.1-0.4 秒左右）的现象。

---

参考

JavaScript 高级程序设计（第3版） p682

[window.setInterval](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/WindowOrWorkerGlobalScope/setInterval)

[window.setTimeout](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/WindowOrWorkerGlobalScope/setTimeout)

[window.requestAnimationFrame](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/requestAnimationFrame)

[requestAnimationFrame](https://javascript.ruanyifeng.com/htmlapi/requestanimationframe.html)

[被誉为神器的requestAnimationFrame](https://www.w3cplus.com/javascript/requestAnimationFrame.htmlhttps://www.w3cplus.com/javascript/requestAnimationFrame.html)

[requestAnimationFrame for Smart Animating](https://www.paulirish.com/2011/requestanimationframe-for-smart-animating/)

[requestAnimationFrame 知多少？](https://www.cnblogs.com/onepixel/p/7078617.html)

[requestAnimationFrame回调时机](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64917985)

[CSS3动画那么强，requestAnimationFrame还有毛线用？](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2013/09/css3-animation-requestanimationframe-tween-%e5%8a%a8%e7%94%bb%e7%ae%97%e6%b3%95/?shrink=1)

[垂直同步、绘制效率、显示器刷新频率与帧率](https://blog.csdn.net/leonwei/article/details/7998412)
